# Decreto núm. 312-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 312
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 7 de Mayo 2026 | 13:38
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/312-26](https://presidencia.gob.do/decretos/312-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-05/Decreto%20312-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-05/Decreto%20312-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `2a4d121d1503fad150ffbed9fc294c3ba94e8b09d162374ddaed7b8809fc2e07`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NÚMERO: 312-26
CONSIDERANDO: Que
la Embajada de
los Estados Unidos de América en la República
Dominicana, mediante la Nota Diplomática núm. 2026-0172 del 6 de marzo de 2026, solicitó al
Gobierno dominicano la entrega en extradición del nacional dominicano Luichy Joel Sosa, con
motivo de los cargos que se le imputan en la acusación con el número penal 24-387 (también
conocido como 24-CR-387-3, 2;24-cr-00387-GJP), presentada
el
5 de Junio del 2025
en
el
Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito Este de Pensilvania, mediante la cual
se le acusa de los siguientes delitos:
Cargos tres, cinco y siete: robo según la Ley Hobbs y complicidad en dicho delito, en violación
del título 18, secciones 1951 (a) y 2, del Código de los Estados Unidos; y
Cargos cuatro, seis y ocho: uso, porte y posesión de armas de fuego, y complicidad en ese
delito, en violación del título 18, Código de los Estados Unidos, secciones 924(c)(I)(A)(ii) y
2.
CONSIDERANDO: Que
la Segunda Sala de
la Suprema Corte de Justicia de
la República
Dominicana fue apoderada de la solicitud de extradición del nacional dominicano Luichy Joel
Sosa, el 16 de marzo de 2026, mediante instancia de la Procuraduría General de la República.
CONSIDERANDO: Que, de conformidad con las notas estenográficas de la audiencia pública
presencial celebrada el 28 de abril de 2026, por la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia
de la República Dominicana, el nacional dominicano Luichy Joel Sosa optó por el procedimiento
simplificado de extradición, al consentir voluntariamente ante los magistrados de dicha Sala su
entrega a las autoridades de los Estados Unidos de América para ser juzgado por los cargos que
se le imputan.
CONSIDERANDO: Que, en virtud de lo dispuesto en el artículo
1 dcl Tratado de Extradición
suscrito entre el Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de
América, aprobado mediante la Resolución núm. 507-16, del 10 de junio de 2016, las partes se
comprometieron a entregarse recíprocamente, en extradición, a las personas requeridas por la parte
requirente a la parte requerida, para su enjuiciamiento o para la imposición o el cumplimiento de
una sentencia condenatoria a pena privativa de libertad, por uno o varios de los delitos que dan
lugar a la extradición.
CONSIDERANDO: Que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 16 del referido tratado, la parte
requerida podrá agilizar la transferencia de la persona reclamada a la parte requirente cuando esta

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
consienta la extradición o un procedimiento de extradición simplificado, en cuyo caso podrá ser
entregada con la mayor celeridad posible.
CONSIDERANDO: Que la asistencia internacional para la extradición del nacional dominicano
fue solicitada en cumplimiento de las disposiciones de los artículos 162 y siguientes del Código
Procesal Penal de la República Dominicana, instituido mediante la Ley núm. 97-25, del 7 de
diciembre de 2025.
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA: La Resolución núm.
507-16, del
10 de junio de 2016, que aprueba el Tratado de
Extradición suscrito entre el Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados
Unidos de América.
VISTA: La Ley núm. 97-25, del 7 de diciembre de 2025, orgánica que instituye el Código Procesal
Penal.
VISTA:
La Nota Diplomática núm. 2026-0172 del 6 de marzo de 2026, de la Embajada de los
Estados Unidos de América en la República Dominicana al Gobierno dominicano.
VISTA: Las notas estenográficas de la audiencia pública celebrada por la Segunda Sala de la
Suprema Corte de Justicia de la República Dominicana, del 28 de abril de 2026.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la República,
dicto el siguiente
DECRETO:
ARTÍCULO 1. Se dispone la entrega en extradición a los Estados Unidos de América del nacional
dominicano Luichy Joel Sosa con motivo de los cargos que se le imputan en la acusación con el
número penal 24-387 (también conocido como 24-CR-387-3, 2:24-cr-00387-GJP), presentada el
5 de junio del 2025 en el Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito Este de
Pensilvania, mediante la cual se le acusa de los siguientes delitos:
Cargos tres, cinco y siete: robo según la Ley Hobbs y complicidad en dicho delito, en violación
del título 18, secciones 1951 (a) y 2, del Código de los Estados Unidos; y
2

### Página 3

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
Cargos cuatro, seis y ocho: uso, porte y posesión de armas de fuego, y complicidad en ese
delito, en violación del título 18, Código de los Estados Unidos, secciones 924(c)(l)(A)(ii) y
2.
PÁRRAFO. Dicha entrega en extradición se dispone bajo la condición de que la parte requirente
cumplirá con la garantía establecida en el artículo 6 del Tratado de Extradición suscrito entre el
Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de América, aprobado
mediante la Resolución núm. 507-16, del 10 de junio de 2016.
ARTÍCULO 2. Envíese al Ministerio de Relaciones Exteriores, a la Procuraduría General de la
República y a la Dirección General de Migración, para su conocimiento y ejecución.
DADO en
Santo
Domingo
de
Guzmán,
Distrito Nacional,
capital
de
la
República
del año dos mil
(
6
) días del mes de
Dominicana,
a los
veintiséis (2026); año 183 de la Independencia y 163 de la Restauración.
mayo
seis
LUIS ABINADER
ft
3

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 3
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-312-2026.pdf`
