# Decreto núm. 042-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 42
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 27 de Enero 2026 | 17:53
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/42-26](https://presidencia.gob.do/decretos/42-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-01/Decreto%2042-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-01/Decreto%2042-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `76c5ccaf7b7ce6b09165ccbb5f1d2fc9bcb229f359c465fb4181d7de34b4b448`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NÚMERO:
42-26
CONSIDERANDO: Que la Embajada de los Estados Unidos de América en la República Dominicana,
mediante la Nota Diplomática núm. 2021-780, del 14 de septiembre de 2021, solicitó al Gobierno
dominicano la entrega en extradición del nacional dominicano Wady Joel Díaz Meléndez, por motivo
del cargo que se le imputa mediante la acusación formal en el caso núm. 1984CR00354, presentada el
27 de junio de 2019 en la Corte Superior de la Mancomunidad de Massachusetts, Condado Suffolk, el
cual es el siguiente:
Cargo
1:
Asesinato
en
primer
grado,
en
violación
del
capítulo
265,
Leyes
Generales
de
Massachusetts, sección 1.
CONSIDERANDO: Que la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia fue apoderada de la solicitud
de
extradición
del
nacional
dominicano Wady Joel
Díaz Meléndez, mediante
instancia
de
la
Procuraduría General de la República, del 27 de septiembre de 2021.
CONSIDERANDO: Que, de acuerdo con las notas estenográficas de la audiencia pública presencial
celebrada el 15 de enero de 2026 por la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia, el nacional
dominicano Wady Joel Díaz Meléndez optó por el trámite simplificado de extradición, al consentir
voluntariamente ante los magistrados de dicha sala ser entregado a las autoridades estadounidenses para
ser juzgado por el cargo que se le imputa.
CONSIDERANDO: Que, en virtud del artículo 1 del Tratado de Extradición suscrito entre el Gobierno
de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de América, aprobado mediante la
Resolución núm.
507-16,
del
10
de junio de 2016,
las partes
se comprometieron
a entregarse
recíprocamente en extradición a las personas que sean requeridas por la parte requirente a la parte
requerida para su enjuiciamiento o para la imposición o el cumplimiento de una sentencia condenatoria
a pena privativa de libertad por uno o varios de los delitos que dan lugar a la extradición.
CONSIDERANDO: Que, en virtud del artículo 16 del referido tratado, la parte requerida puede agilizar
la transferencia de la persona reclamada a la parte requirente cuando esta consienta a la extradición o a
un procedimiento de extradición simplificado, en cuyo caso puede ser entregada con la mayor celeridad
posible.
CONSIDERANDO: Que el procedimiento de extradición previsto en el tratado también aplica a las
solicitudes de extradición por delitos cometidos con anterioridad a su vigencia, siempre que en la fecha
de su comisión
los hechos que motivaron
la solicitud de extradición tuvieran carácter de
delito,
conforme a la legislación de ambas partes.
i
ííáí^

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
CONSIDERANDO: Que la asistencia internacional para la extradición del nacional dominicano fue
solicitada en cumplimiento de las disposiciones de los artículos 162 y siguientes de la Ley núm. 97-25,
del 7 de diciembre de 2025, que instituye el Código Procesal Penal de la República Dominicana.
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA: La Resolución núm. 507-16, del 10 de junio de 2016, que aprueba el Tratado de Extradición
suscrito entre el Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de América.
VISTA: La Ley núm. 97-25, del 7 de diciembre de 2025, que instituye el Código Procesal Penal de la
República Dominicana.
VISTA:
La Nota Diplomática núm. 2021-780, del 14 de septiembre de 2021, de la Embajada de los
Estados Unidos de América en la República Dominicana al Gobierno dominicano.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la República, dicto
el siguiente
DECRETO:
ARTÍCULO 1. Se dispone la entrega en extradición a los Estados Unidos de América del nacional
dominicano Wady Joel Díaz Meléndez, por motivo del cargo que se le imputa mediante la acusación
formal en el caso núm. 1984CR00354, presentada el 27 de junio de 2019 en la Corte Superior de la
Mancomunidad de Massachusetts, Condado Suffolk, el cual es el siguiente:
Cargo
1:
Asesinato
en
primer
grado,
en
violación
del
capítulo
265,
Leyes
Generales
de
Massachusetts, sección 1.
PÁRRAFO. Dicha entrega en extradición se dispone bajo la condición de que la parte requirente
cumplirá con
la garantía establecida en
el artículo 6 del Tratado de Extradición suscrito entre
el
Gobierno de
la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de América, aprobado
mediante la Resolución núm. 507-16, del 10 de junio de 2016.
ARTÍCULO 2. Envíese
al Ministerio de Relaciones Exteriores,
a
la Procuraduría General de
la
República y a la Dirección General de Migración, para su conocimiento y ejecución.
DADO en
la ciudad de Santo Domingo de Guzmán,
Distrito Nacional, capital de
la República
del
año
dos
mil
Dominicana, a los veintisiete
veintiséis (2026); año 182 de la Independencia y 163 de la Restauración.
( 27
) días del mes de
enero
ABINADER
i
Ííáí^

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 2
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-042-2026.pdf`
