# Decreto núm. 200-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 200
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 26 de Marzo 2026 | 19:24
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/200-26](https://presidencia.gob.do/decretos/200-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-03/Decreto%20200-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-03/Decreto%20200-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `7790a5c0095ab0365707d8aa0a75c34f677288d5fac37344ac6504efb82fc7a4`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NÚMERO: 200-26
CONSIDERANDO:
Que
según
las
disposiciones
contenidas
en
el
artículo
64
de
la
Constitución de la República, toda persona tiene derecho a participar y actuar con libertad y sin
censura en la vida cultural de la Nación, correspondiendo al Estado la protección del patrimonio
cultural de la Nación, material e inmaterial.
CONSIDERANDO: Que asimismo,
el
artículo
66 de
la Constitución de
la República,
incorpora a los derechos colectivos y difusos, la preservación del patrimonio cultural, histórico,
urbanístico, artístico, arquitectónico y arqueológico de la Nación.
CONSIDERANDO: Que forma parte de
la cultura dominicana los hechos históricos que
sucedieron en la Revolución de Abril de 1965.
CONSIDERANDO: Que mediante
la ley 113-10, del
16 de agosto de 2010, fue creado el
Museo de
la gesta Patria de Abril, como entidad jurídica con personería jurídica propia y
autonomía administrativa y financiera, con su sede en el Distrito Nacional.
CONSIDERANDO; Que de conformidad con
el
artículo 2 de
la referida
ley,
el Museo
Histórico de
la Gesta de Abril tiene por objeto
la recopilación, organización, catalogación,
preservación, investigación, exposición y difusión de los bienes del patrimonio tangible e
intangible
de
la Nación,
correspondiente
a
la
Guerra de Abril
y
a
los dominicanos
y
dominicanas que participaron en ella, sus antecedentes y consecuencias.
CONSIDERANDO: Que la ley 113-10, del 16 de agosto de 2010, que crea el Museo de la
gesta Patria de Abril, crea además su Patronato Rector, el cual es la entidad encargada de la
dirección y la administración del referido museo y del cuidado de los bienes, siendo responsable
de sus bienes y del enriquecimiento de su patrimonio de conformidad con la ley y con los
estatutos de la entidad.
CONSIDERANDO: Que el Patronato Rector, de conformidad con las disposiciones transitólas
de la ley 113-10, del 16 de agosto de 2010, que crea el Museo de la gesta Patria de Abril, debió
reunirse dentro de los
seis (6) meses contados a partir de su promulgación a los fines de
preparar, conocer y votar el estatuto orgánico del Museo, designar el director general e iniciar
los trabajos de instalación de la entidad.
CONSIDERANDO: Que de conformidad con el artículo 128.1).b) de la Constitución de la
República dentro de las atribuciones del presidente de la República, en su condición de .lefe de
Estado,
le corresponde cuidar de
la
fie! ejecución de las leyes aprobadas por
el Congreso
Nacional, así como expedir decretos cuando fuere necesario.
CONSIDERANDO: Que por el valor histórico el Museo Histórico de la Gesta de Abril y por

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
mandato expreso de los referidos artículos 64,66 y 128.1).b) de la Constitución de la República,
se hace necesario el dictado del presente decreto a los fines de viabilizar y agilizar la puesta en
funcionamiento del referido museo.
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA: La Ley núm. 247-12, Orgánica de la Administración Pública.
VISTA: La Ley núm. 113-10, del 16 de agosto de 2010, que crea el Museo de la gesta Patria
de Abril.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de República,
dicto el siguiente:
DECRETO:
ARTÍCULO 1. Se crea la Comisión para la puesta en funcionamiento del Museo Histórico de
la Gesta de Abril, que se integra de la siguiente forma:
Jottin Cury David, quien la presidirá.
Alberto Alexander Caamaño Acevedo.
Bonaparte Gautreaux Piñeyro
Euclides Emilio Gutiérrez Félix
Femando Arturo Báez Guerrero
Héctor Sucre de Jesús Feliz Carbuccia
Ilonka Nacidit Perdomo Sánchez
Isaac Rudman Majnsztejn
Juan Manuel Lora de León
Ludovino Fernández Fernández
Ramón Andrés Blanco Fernández
Raúl Tamayo Morilla Rodríguez
a)
b)
c)
d)
e)
0
g)
b)
i)
j)
k)
1)
PÁRRAFO. Las funciones de los comisionados serán desempeñadas a título honorífico.
ARTÍCULO 2. La Comisión para la puesta en funcionamiento del Museo Histórico de la Gesta
de Abril preparará, organizará y coordinará las actividades necesarias conjuntamente con las
entidades que integran el Patronato Rector del museo a los fines de la designación del director
general del referido museo, así como para la puesta en marcha de la referida institución.
ARTÍCULO 3. La Comisión para la puesta en funeionamienío del Museo Histórico de la Gesta
de Abril, es una dependencia funcional
del presidente
de
la República
y estará adscrita
ñ
ííi^
2

### Página 3

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
administrativamente
al Ministerio de la Presidencia, de conformidad con el artículo 36 de la
ley 247-12, Orgánica de la Administración Pública.
ARTÍCULO 4. Se exhorta a todos los ministerios e instituciones vinculados con el objeto del
presente decreto a brindar la colaboración couespondiente a La Comisión para la puesta en
funcionamiento del Museo Histórico de la Gesta de Abril, en CvSpecial al Ministerio de Obras
Públicas y Comunicaciones
en
lo
relativo
a
la adecuación estructural
del
local dónde
funcionaría el referido museo.
ARTÍCULO
5.
Envíese
al
Ministerio de Cultura,
al
Ministerio
de
Obras Públicas
y
Comunicaciones, al Ministerio de Administración Pública, a la Academia Dominicana de la
Historia, a la Comisión Permanente de Efemérides Patrias, al Archivo General de la Nación y
a las demás instituciones correspondientes, para su conocimiento y fines de ejecución.
DADO en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República
Dominicana, a los
veintiséis
(
26
) días del mes de
veintiséis (2026); año 183 de la Independencia y 163 de la Restauración.
del año dos mil
marzo
LUISIlBÍNADER
t
3

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 3
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-200-2026.pdf`
