# Decreto núm. 444-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 444
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 1 de Julio 2026 | 12:20
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/444-26](https://presidencia.gob.do/decretos/444-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-07/Decreto%20444-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-07/Decreto%20444-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `eb138490a009ff03574e6c9c8f4999570116bf8f64b5989d52a9bf16eb737302`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NÚMERO: 444-26
CONSIDERANDO: Que el artículo 217 de la Constitución establece que el régimen económico
del país se orienta hacia la búsqueda del desarrollo humano, fundamentado en el crecimiento
económico, la justicia social, la equidad, la cohesión territorial y la sostenibilidad ambiental,
principios que respaldan
el desarrollo y fortalecimiento
del
sector turístico como
actividad
estratégica para el progreso económico la Nación.
CONSIDERANDO: Que la Ley núm. 1-12, del 25 de enero de 2012, que establece la Estrategia
Nacional de
Desarrollo 2030,
establece como uno de sus objetivos
específicos,
apoyar
la
competitividad, diversificación y sostenibilidad del sector turismo, siendo uno de sus ejes de
acción, fortalecer la sostenibilidad de las zonas turísticas dotándolas de la infraestructura, servicios
y condiciones adecuadas del entorno, sobre
la base de planes de desarrollo y ordenamiento
urbanístico, consensuados entre el sector público, sector privado y comunidad, y que estén acordes
con el Plan Decenal de Desarrollo Turístico, el Plan de Ordenamiento Territorial y los demás
instrumentos de planificación sectorial y regional.
CONSIDERANDO: Que
el turismo constituye una actividad de interés nacional y un eje
estratégico para el desarrollo económico, social y cultural de la República Dominicana, por
capacidad de generar empleo, dinamizar las economías locales y promover la identidad cultural de
las comunidades.
su
CONSIDERANDO: Que el desarrollo turístico sostenible requiere la adecuada planificación,
construcción,
uso,
mantenimiento
y
gestión
de
las
infraestructuras
públicas
destinadas
a
actividades
culturales,
recreativas
y
turísticas,
garantizando
su
preservación,
seguridad
y
aprovechamiento ordenado.
CONSIDERANDO: Que
el Ministerio de Turismo tiene
a su cargo
la regulación de
las
actividades turísticas en la República Dominicana y el fomento y desarrollo turístico sostenible
mediante políticas, estrategias y acciones que estimulen la inversión turística, la calidad de la
gestión y la participación comunitaria en las acciones propias del sector.
CONSIDERANDO: Que, en consecuencia,
es responsabilidad
del
Ministerio
de Turismo
gestionar y supervisar el uso de las obras de infraestructura turísticas construidas a través del
f

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
CEIZTUR y puestas al servicio y disfrute de las comunidades y de los visitantes locales e
internacionales.
CONSIDERANDO: Que
el Estado dominicano ha realizado una inversión millonaria en la
construcción del Complejo Hidroeléctrico de la Presa de Mondón.
CONSIDERANDO: Que el Municipio de Monción y las provincias de la Línea Noroeste se
beneficiarán ampliamente con la puesta en operación de este complejo hidroeléctrico, lo que
contribuirá al desarrollo sustentable y al mejoramiento de la calidad de vida de sus habitantes.
CONSIDERANDO: Que esta inversión no solo generará energía, sino que también impulsará el
crecimiento económico local, fomentará el empleo y promoverá un entorno más sostenible para
las futuras generaciones.
CONSIDERANDO: Que la Ley núm. 61-13, del 12 de abril de 2013, que establece el Régimen
Jurídico del Voluntariado, promueve la participación organizada de la ciudadanía en iniciativas de
interés público, permitiendo la creación de voluntariados adscritos a instituciones públicas para
apoyar la gestión, el cuidado y la sostenibilidad de bienes públicos.
CONSIDERANDO: Que dada la importancia económica, cultural y turística de la Presa de
Monción se hace necesario promover su sostenibilidad y participación comunitaria a través de un
mecanismo de voluntariado ciudadano debidamente reglamentado.
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA: La Ley núm. 541, del
1 de enero de 1969, Orgánica de Turismo y sus modificaciones.
VISTA: La Ley núm. 158-01, del 31 de diciembre de 2001, de Fomento al Desarrollo Turístico,
y sus modificaciones.
VISTA: La Ley núm. 122-05, del 8 de abril de 2005, sobre Regulación y Fomento de las
Asociaciones sin Fines de Lucro.
VISTA: La Ley núm. 176-07, del 17 de julio de 2007, del Distrito Nacional y los Municipios.
VISTA: La Ley núm. 1-12, del 25 de enero de 2012, que establece la Estrategia Nacional de
2
m

### Página 3

LUIS ABINADER
PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
Desarrollo 2030.
VISTA: La Ley núm. 61-13, del 12 de abril de 2013, que establece el Régimen Jurídico del
Voluntariado.
VISTO: El Decreto núm. 237-22, del
13 de mayo de 2022, que establece el Reglamento de
Aplicación de la Ley núm. 61-13.
VISTO: El Decreto núm. 956-01, que constituye el Consejo de Administración de la Presa de
Mondón.
En ejercicio de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República y las leyes antes
citadas, se dicta el siguiente
DECRETO:
ARTÍCULO 1. Se modifica el artículo 2 del Decreto núm. 956-01, que constituye el Consejo de
Administración de la Presa de Mondón, del 21 de septiembre de 2001, para que en lo adelante se
lea de la manera siguiente:
“ARTÍCULO 2. El Consejo de Administración de la Presa de Mondón,
estará
integrado de la manera siguiente:
a) Un representante de la iglesia católica, quien lo presidirá (José Rafael Núñez
Mármol (a) Padre Chepe)
b) Alcalde Municipal Mondón
c) Un presentante del Ministerio de Turismo
d) El/la Gobernador/a de la provincia de provincia Santiago Rodríguez
e) El/la Gobernador/a de la provincia de provincia Valverde
f)
Un representante del Instituto Nacional de Recursos Hidráulicos (INDRHI)
g) Un representante de Empresa de Generación Hidroeléctrica Dominicana
(EGEHID)
h) El presidente del Consejo de Desarrollo Municipal de Mondón
i)
El/la Directora/a del Distrito Municipal El Rubio
j)
Un representante de la Asociación de Pescadores de la Presa de Mondón
k) Un representante del Clúster Turístico de Santiago Rodríguez
3
m

### Página 4

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
r
PARRAFO I. Todos los miembros ejercerán sus funciones de manera honorífica y
podrán delegar su representación mediante comunicación escrita.
PARRAFO
II. Los miembros podrán designar
asesores,
quienes
ejercerán
sus
funciones de manera honorífica.”
ARTÍCULO 2. Envíese a las gobernaciones de Santiago Rodríguez y Valverde, Ministerio de
Turismo,
Instituto Nacional
de Recursos
Hidráulicos (INDRHI), Empresa
de Generación
Hidroeléctrica Dominicana (EGEHID), al Ministerio de Cultura, al Ayuntamiento del municipio
de Monción, al Centro Nacional de Fomento y Promoción de las Asociaciones sin Fines de Lucro
y a las demás instituciones correspondientes, para su conocimiento y ejecución.
DADO en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República Dominicana, al
julio
(1er) día'~ del mes de
(2026); año 183 de la Independencia y 162 de la Restauración.
del
año
dos
mil
veintiséis
primer
/UW
LUIS ABINADER
4

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 4
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-444-2026.pdf`
