# Decreto núm. 133-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 133
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 27 de Febrero 2026 | 22:25
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/133-26](https://presidencia.gob.do/decretos/133-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-02/Decreto%20133-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-02/Decreto%20133-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `795c1c11e96053cd0a43c3adddce3a058a46a4c3211a827faf849b2d5e96e520`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NÚMERO: 133-26
CONSIDERANDO: Que, el artículo 255 de la Constitución de la República, define la Policía
Nacional como un cuerpo armado, técnico, profesional, de naturaleza policial, bajo la autoridad de!
presidente de la República, obediente al poder civil, apartidista y sin facultad, en ningún caso, para
deliberar.
CONSIDERANDO: Que, la Constitución de la República, en su artículo 256 consagra que el
ingreso, nombramiento, ascenso, retiro y demás aspectos del régimen de carrera policial de los
miembros de la Policía Nacional se efectuará sin discriminación alguna, conforme a su ley orgánica
y leyes complementarias
CONSIDERANDO: Que, el párrafo del artículo 29 de la Ley núm. 590-16, del 15 de julio de
2016, Orgánica de la Policía Nacional, dispone que es atribución del presidente de la República,
designar como subdirector general de la Policía Nacional a un oficial general de la institución.
CONSIDERANDO: Que,
la Ley núm. 590-16, Orgánica de la Policía Nacional, establece el
sistema para un retiro digno de los miembros del cuerpo policial.
CONSIDERANDO: Que,
el
artículo
115 de
la referida ley
le atribuye
al presidente de
la
República, previa recomendación del Consejo Superior Policial, la facultad de otorgar pensiones a
los miembros de la Policía Nacional puestos en condición de retiro por antigüedad en el servicio,
voluntarios y por discapacidad.
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA: La Ley núm. 590-16. del 15 de julio de 2016, Orgánica de la Policía Nacional.
VISTO:
El Decreto núm. 20-22, del
14 de enero de 2022. que establece
el Reglamento de
Aplicación de la Ley Orgánica de la Policía Nacional.
VISTO: El oficio suscrito por la ministra de Interior y Policía al presidente de la República.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la República,
dicto el siguiente
DECRETO:
ARTÍCULO 1. Queda derogado el artículo
1 del Decreto núm. 582-23, del 14 de noviembre de
2023, en lo que respecta a la designación del general .luán Hilario Guzmán Badía, P.N., como
subdirector general de la Policía Nacional.

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
ARTÍCULO 2. El general Esteban Figuereo García, P.N., queda designado subdirector general
de la Policía Nacional.
ARTÍCULO 3. El general Ernesto Rafael Rodríguez García, P.N., queda designado inspector
general de la Policía Nacional.
ARTÍCULO 4. Queda derogado el artículo
1 del Decreto núm. 45-25, del 28 de enero de 2025,
que designó al general Werner Manuel Núñez Quezada, P.N., como director de Asuntos Internos.
ARTÍCULO 5. El coronel Francisco Amparo Gómez Polanco, P.N., queda ascendido al rango
de general, P.N, y designado director de Asuntos Internos de la Policía Nacional.
ARTÍCULO 6. Se colocan en honrosa condición de retiro por antigüedad o por haber alcanzado
el tiempo máximo de permanencia en el rango en las filas de la Policía Nacional, y se les otorga
una pensión del Estado dominicano a los siguientes miembros de la Policía Nacional:
Cédula de
identidad
Nombres y apellidos
Rango actual
Núm.
001-1097073-8
Julio C. Betances Hernández
General, P.N.
1.
047-0124684-7
Rufino Ant. Contreras Ruiz
General, P.N.
2.
016-0008090-5
Pedro E. Cordero Ubri
General, P.N.
3.
001-1178803-0
Latif M. Mahfoud Rodríguez
General, P.N.
4.
001-1187404-6
Francisco J. Torres Dotel
General, P.N.
5.
ARTÍCULO 7. El coronel Jorge Miguel Perdomo Sena, P.N., queda ascendido al rango de
general, P.N.
ARTÍCULO 8. El coronel Antonio del Carmen de los Santos, P.N., queda ascendido al rango
de general, P.N.
ARTÍCULO 9. El coronel César G. Ares Montás, P.N., queda ascendido al rango de general,
P.N.
ARTÍCULO 10. El coronel Ángel M. García Jaime, P.N., queda ascendido al rango de general,
P.N.
É

### Página 3

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
ARTICULO 11. El coronel Gabriel Ant. de los Santos García, P.N., queda ascendido al
de general, P.N.
ARTICULO 12. El coronel Edgar Ramón Arnoud Vólquez, P.N., queda ascendido al rango de
general, P.N.
rango
ARTICULO 13. El pago de las pensiones indicadas en el presente decreto se hará conforme a los
procedimientos establecidos en la Ley núm. 590-16, Orgánica de la Policía Nacional, del 15 de
julio de 2016.
ARTICULO 14. Envíese al Ministerio de Interior y Policía y a la Dirección General de la Policía
Nacional para su conocimiento y ejecución.
DADO en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República
Dominicana, a los
año dos mil veintiséis (2026), año 182 de la Independencia y 163 de la Restauración.
veintisiete
(
27
) días del mes de
febrero
del
LUIS ABINADER
flt

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 3
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-133-2026.pdf`
