# Decreto núm. 197-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 197
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 15 de Abril 2026 | 15:23
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/197-26](https://presidencia.gob.do/decretos/197-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-04/Decreto%20197-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-04/Decreto%20197-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `1f5c1d8d1965687feb0373bffcfe5d3ea495ce9a4a5371f9d4d2620d9944bdf6`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NUMERO: 197-26
CONSIDERANDO: Que medíanle Decreto núm. 63-22, del 9 de febrero de 2022, modificado por
el Decreto núm. 295-22, del 3 de junio de 2022, se declara de interés nacional la regularización de
las bancas de apuestas que operen en todo el tciTitorio nacional y se integra el consejo consultivo
para el seguimiento del Plan de Regularización.
CONSIDERANDO: Que
el
Ministerio
de Hacienda y Economía en
virtud de los decretos
mencionados, emitió la Resolución núm. 061-2022, del 14 de febrero de 2022, que crea y establece
los lincamientos y requisitos para la regularización de bancas de loterías, otorgando un plazo de
120 días a todas las bancas de loterías para
la regularización de sus pennisos, plazo que lúe
extendido hasta el
1 de agosto de 2022, mediante la Resolución núm. 206-2022, del 20 de junio de
2022, del Ministerio de Hacienda y Economía.
CONSIDERANDO: Que a la fecha del presente decreto, a pesar de haberse agotado los plazos
establecidos por el Ministerio de Hacienda y Economía para que las bancas de lotería se adecuaran
a las normas aplicables al sector, debido al alto volumen de solicitudes para acogerse al plan de
regularización de bancas de apuestas, puntos de venta o agencias, se hace necesaria la extensión del
plazo otorgado para la regularización.
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VIS'l'A: La Ley núm. 45-25, del 21 de julio de 2025, que dispone
la fusión del Ministerio de
Hacienda con el Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo, para instituir el Ministerio de
I lacicnda y Economía.
VISTA: La Ley núm.494-06, del 27 de diciembre de 2006, de organización de la Secretaría de
Estado de Hacienda, hoy Ministerio de Hacienda y Economía.
VISTO; El Decreto núm. 63-22, del 9 de febrero de 2022, que declara de interés nacional
la
regularización de las bancas de loterías que operan en el tcrriloi'io nacional.
VISTO:
El Decreto núm. 295-22, del 3 de junio de 2022, que declara de interés nacional
la
regularización de
las bancas de apuestas que operen en todo
el
territorio nacional c integra
nuevamente el Consejo Consultivo.
VISTO: El Decreto núm. 489-07, del 30 de agosto de 2007, que aprueba el Reglamento Orgánico
Funcional de la Secretaría de Estado de Hacienda, hoy Ministerio de Hacienda y Economía.
VISTA: La Resolución núm. 061-2022, del
14 de febrero de 2022, que crea y establece
los
lincamientos y requisitos para la regularización de bancas de loterías, emitida por el Ministerio de
Hacienda, hoy Ministerio de Hacienda y Economía.
iit

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
VISTA: La Resolución núm. 206-2022, dcl 20 de junio de 2022, que extiende el plazo del período
de regularización dispuesto en
la Resolución 061-2022 que crea y establece los requisitos y
lineamientos para la regularización de bancas de loterías, emitida por el Ministerio de Hacienda,
hoy Ministerio de Hacienda y Economía.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la República,
dicto el siguiente
DECRETO:
ARTÍCULO 1. Reactivación del plan de regularización. Se dispone la reactivación del plan de
regularización de bancas de lotería, puntos de venta o agencias y bancas de apuestas, a los fines de
culminar el proceso de depuración, validación y formalización de los operadores dcl sector.
ARTÍCULO 2. Atribuciones particulares a la Dirección Genera) de Impuestos Internos. La
Dirección General de Impuestos Internos, en adición a sus funciones como miembro del Consejo
Consultivo para el seguimiento del Plan de Regularización, creado mediante Decreto núm.63-22,
dcl 9 de febrero de 2022, tendrá las siguientes funciones:
a)
Verificar el cumplimiento de las obligaciones tributarias por parte de los operadores del
sector,
b)
Facilitar la incorporación provisional de los establecimiento s regularizados al régimen
tributario correspondiente,
c)
Apoyar
los
procesos
de
fiscalización
y
control
derivados
del
Plan
Nacional
de
Regularización.
ARTÍCULO 3. Se modifican los artículos 1 y 2 dcl Decreto núm. 63-22, del 9 de febrero de 2022,
para que en lo adelante dispongan lo siguiente:
ARTÍCULO
1. Se declara de interés nacional
la regularización de las bancas de
apuestas que operen en todo el territorio nacional.
PÁRRAFO. El Ministerio de Hacienda y Economía en coordinación con el Consejo
Consultivo para
el seguimiento dcl Plan de Regularización serán responsables de
elaborar o proponer los instrumentos normativos que sean necesarios para dicha
regularización.
ARTÍCULO
2. Se crea un Consejo Consultivo para
el seguimiento del Plan de
Regularización, integrado de la siguiente manera:
1)
Un representante dcl Ministerio de Hacienda y Economía (MHE)
2)
Un representante de la Dirección General de Impuestos Internos (DGII)
2

### Página 3

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
Un
representante
del
Instituto
Dominicano
de
las
Telecomunicaciones
(INDOTEL)
Un
representante
de
la
Oficina
Gubernamental
de
Tecnologías
de
la
Información y Comunicación (OGTIC)
5)
El Administrador de la Lotería Nacional
6)
Dos miembros del Consejo Consultivo de la Lotería Nacional
Un representante de la Federación Nacional de Bancas de Lotería (Fenabanca)
Un representante de los Concesionarios
9)
Un representante de la Asociación de Bancas de Apuestas Deportivas.
10) Un representante de la Comisión Hípica Nacional.
11) Un representante de la Asociación de Casinos de Juegos
12) El Arzobispo Coadjutor Monseñor Tomás Morel
3)
4)
7)
8)
PÁRRAFO I. Todos los miembros del Consejo Consultivo ejercerán sus funciones de
manera honorífica.
PARRAFO II. El administrador de la Lotería Nacional fungirá como coordinador del
Consejo Consultivo.
ARTÍCULO 4. Se instruye al Ministerio de Hacienda y Economía en coordinación con el Consejo
Consultivo para el seguimiento del Plan de Regularización a elaborar, proponer y adecuar los
instrumentos normativos que sean necesarios para la reactivación del Plan de Regularización, a fin
de viabilizar la continuación efectiva del mismo.
ARTÍCULO 5. Sin perjuicio de las funciones que expresamente están otorgadas al Ministerio de
Hacienda en el numeral 35 del artículo 3 de la ley 45-25 relativas a la inspección en el cumplimiento
de las normativas relativas a las actividades de juegos de azar, se dispone de manera temporal que
el coordinador del consejo consultivo actuará como encargado en lo concerniente a la coordinación
operativa, administrativa y de seguimiento del proceso de regularización de bancas de lotería,
puntos de venta o agencias, bancas de apuestas, así como los demás juegos de azar.
ARTÍCULO 6. Se deroga el Decreto núm. 295-22, del 3 de junio de 2022.
ARTÍCULO 7. Envíese a las instituciones correspondientes, para su conocimiento y ejecución.
DADO en
la ciudad de Santo Domingo de Guzmán. Distrito Nacional, capital de
la República
Dominicana, a los
veintiséis
( 26) días del mes de
(2026); año 183 de la Independencia y 163 de la Restauración.
marzo
del año dos mil veintiséis
LUIS ABINADER
3

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 3
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-197-2026.pdf`
