# Decreto núm. 135-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 135
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 28 de Febrero 2026 | 08:23
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/135-26](https://presidencia.gob.do/decretos/135-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-02/Decreto%20135-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-02/Decreto%20135-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `867a7f092b0c151e6be959af8b02177c912b1f69de6095fe2f70f05d50221b05`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NUMERO: 135-26
CONSIDERANDO: Que, la Conslilución de la República en su artículo 252, establece que la
misión y carácter de las Fuerzas Armadas es la defensa de la Nación: defender su independencia y
soberanía;
la integridad de sus espacios geográficos;
la Constitución y las instituciones de
la
República, siendo obedientes
al poder
civil, apartidistas y
sin
facultad en ningún caso
para
deliberar.
CONSIDERANDO: Que,
el
artículo 253 de nuestra Carta Magna, consagra que el
ingreso,
nombramiento, ascenso, retiro y demás aspectos del régimen de carrera militar de los miembros de
las Fuerzas Armadas, se efectuará sin discriminación alguna, conforme a su ley orgánica y las leyes
complementarias.
CONSIDERANDO:
Que,
el
artículo
112 de
la Ley núm.
139-13, Orgánica de
las Fuerzas
.Armadas, establece que el ascenso forma parte esencial de la carrera militar, constituyendo una
motivación y la oportunidad para cada miembro de obtener su realización profesional, en base al
mérito y constancia en el servicio.
CONSIDERANDO: Que, el artículo 153 de la citada normativa, dispone que el retiro es el derecho
adquirido de los militares y asimilados militares en servicio activo, al cesar en sus funciones de
manera honrosa al ocurrir alguna de las causales previstas en dicha ley.
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA: La Ley núm. 139-13, del 13 de septiembre de 2013, Orgánica de las Fuerzas .Armadas de
la República Dominicana.
VISTO: El Decreto núm. 298-14. del
18 de agosto de 2014, que establece
el Reglamento de
Aplicación de la Ley núm. 139-13. Orgánica de las Fuerzas Armadas, y sus modificaciones.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la República,
dicto el siguiente
DECRETO:
ARTÍCULO 1. El coronel Guillermo Jiménez Arciniega, ERD. queda ascendido al rango de
general de brigada, ERD.
ARTICULO 2. El coronel médico Tomas Rafael Brachc Ovalles, ERD. queda ascendido al rango
de general médico. ERD.
Üt
1

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
ARTÍCULO 3. El coronel Oscar L, Ares Gómez, ERD, queda ascendido al rango de general de
brigada, ERD.
ARTÍCULO 4. El coronel Gustavo Reyes Morales, ERD, queda ascendido al rango de general
de brigada, ERD.
ARTÍCULO 5. El coronel Jhojany Ramón de Jesús Suriel Otañez, ERD, queda ascendido al
rango de general de brigada, ERD.
ARTÍCULO 6. El coronel Ignacio Arquimcdes Morcl Brito, ERD. queda ascendido al rango de
general de brigada, ERD.
ARTÍCULO 7. El coronel Manuel José Matos y Matos, ERD. queda ascendido al rango de
general de brigada, ERD.
ARTÍCULO 8. El coronel piloto Richard V. Sierra Rodríguez, FARD. queda ascendido al rango
de general piloto, FARD.
ARTÍCULO 9. El capitán de navio Aramis Alexandro Céspedes Aybar, ARD, queda ascendido
al rango de contralmirante, ARD.
ARTÍCULO 10. Se colocan en honrosa condición de retiro por antigüedad en el servicio o por
haber alcanzado el límite máximo de 61 años de edad o por haber ocupado una posición del estado
mayor general de una de sus instituciones, con disfrute de la pensión correspondiente, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 25 párrafo II de la Ley núm. 139-13, Orgánica de las Fuerzas Armadas
de la República Dominicana, a los siguientes miembros de las Fuerzas Armadas:
CÉDULA
RANGO
NOMBRE
MAYOR GENERAL,
JULIO CESAR A. HERNANDEZ
OLIVERO
1.
ERD
001-1189065-3
GENERAL DE
BRIGADA, ERD
JOSE MARTIN MUÑOZ JIMENEZ
2.
001-1189006-7
GENERAL DE
BRIGADA, ERD
3.
CATALINO ACOSTA PIANTINI
001-1167409-9
GENERAL DE
BRIGADA, ERD
4.
RODOLFO REYNOSO GREEN
034-0035565-1
GENERAL DE
BRIGADA, ERD
GERMAN ALEJANDRO ROSARIO
PEREZ
5.
001-1165837-3
GENERAL DE
BRIGADA, ERD
6.
VICENTE MOTA MEDINA
001-1165308-5
GENERAL DE
BRIGADA, ERD
RAFAEL EUGENIO REYES
CASTILLO
7.
001-1166558-4
2

### Página 3

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA
REPÚBLICA DOMINICANA
SAMUEL OGARIS JIMENEZ
LORENZO
VICEALMIRANTE
8.
ARD
001-1180314-4
CONTRALMIRANTE
JULIO ANGEL MORALES
9.
ARD
001-1268856-9
GENERAL DE
BRIGADA PILOTO,
FARD
FERNANDO RAFAEL
HERNANDEZ CALCAÑO
10.
001-1175723-3
GENERAL DE
BRIGADA
PARACAIDISTA,
FARD
JUAN MANUEL PUIG
HERNANDEZ
11.
001-1176775-2
ARTÍCULO 11. Envíese al Ministerio de Defensa, para conocimiento y ejecución.
DADO en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República
Dominicana, a los
año dos mil veintiséis (2026), año 182 de la Independencia y 163 de la Restauración.
veintisiete
febrero
(
27
) días del mes de
del
LUIS ABTNADER
ft
3

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 3
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-135-2026.pdf`
