# Decreto núm. 234-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 234
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 13 de Abril 2026 | 07:14
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/234-26](https://presidencia.gob.do/decretos/234-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-04/Decreto%20234-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-04/Decreto%20234-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `77be59f073b92556e2b17a4c5b623ae176c0fa094f707aa8c119d2ce7c42697b`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NUMERO: 234-26
CONSIDERANDO: Que los informes de situación emitidos por el Comité de Operaciones de
Emergencia (COE). han advertido sobre los inminentes efectos de una vaguada asociada a un
sistema de baja presión en varios niveles de la troposfera, combinada con un alto contenido de
humedad, en diversas provincias del tenátorio nacional bajo alerta.
CONSIDERANDO: Que, de acuerdo con
el informe remitido por
la Comisión Nacional de
Emergencia (CNE), de fecha 12 de abril de 2026. mediante el cual se informa sobre los daños y
las afectaciones ocasionadas por la vaguada asociada a un sistema de baja presión en varios niveles
de la troposfera, combinada con un alto contenido de humedad, que ha impactado el territorio
nacional, generando daños significativos en la agricultura, las infraestructuras viales, las viviendas
y otros sectores, creando un escenario de alto riesgo para
la vida,
la seguridad humana y la
continuidad de los servicios públicos esenciales en diversas provincias.
CONSIDERANDO:
Que
las
provincias
principalmente
afectadas
por
estas
alteraciones
atmosféricas, en las que se han producido aguaceros intensos y frecuentes, tormentas eléctricas y
fuertes ráfagas de viento, son Puerto Plata. Espaillat. Valverde. Santiago. Distrito Nacional y Santo
Domingo.
CONSIDERANDO: Que es deber del Gobierno acudir en auxilio y rescate inmediato de las
comunidades que hayan sido afectadas por desastres naturales o eventos peligrosos, conforme a lo
dispuesto en la Ley núm. 147-02, sobre Gestión de Riesgos.
CONSIDERANDO: Que
la Ley núm.
147-02, sobre Gestión de Riesgos, establece que el
presidente de la República, con la previa recomendación de la Comisión Nacional de Emergencias
(CNE). declarará mediante decreto la existencia de una situación previstas en el artículo 23 de la
Ley núm. 147-02. y en el mismo acto la clasificará, según su magnitud y efectos, como de carácter
nacional, provincial o municipal y ordenará las normas pertinentes propias del régimen especial
para la situación que ha ocasionado dicho fenómeno atmosférico en el territorio nacional.
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA: La Ley núm. 147-02. del 22 de septiembre de 2002, sobre Gestión de Riesgos.
VISTA: La Ley núm. 423-06. del 17 de noviembre de 2006. Orgánica de Presupuesto para el
Sector Público.
VISTO: El Decreto núm. 874-09. del 24 de noviembre de 2009. que aprueba el Reglamento de
Aplicación de la Ley núm. 147-02.
ít

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
VISTA: La comunicación núm. CNE-0041-2026,
del
12
de abril de 2026, remitida por
el
presidente de la Comisión Nacional de Emergencias, recomendando la declaratoria de situación
prevista en el artículo 23 de la Ley núm. 147-02.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la República
Dominicana, dicto el siguiente
DECRETO:
ARTÍCULO 1. Se declara la situación prevista en el artículo 23 de la Ley núm. 147-02, del 22 de
septiembre de 2002, sobre Gestión de Riesgos, clasificándola con carácter regional, en las
provincias Puerto Plata, Espaillat, Valverde, Santiago, Distrito Nacional y Santo Domingo, como
consecuencia de los daños y afectaciones causadas por la vaguada asociada a un sistema de baja
presión que ha impactado el territorio nacional, generando daños significativos en la agricultura,
las infraestructuras, las viviendas y otros sectores.
ARTÍCULO 2. El Poder Ejecutivo, mientras no se haya declarado que la situación ha vuelto a la
normalidad, podrá modificar la calificación de la situación declarada en el artículo
1 del presente
decreto y las disposiciones del régimen especial que deberán ser aplicadas, según lo establece el
párrafo I del artículo 23 de la Ley núm. 147-02, sobre Gestión de Riesgos.
ARTÍCULO 3. Envíese al Ministerio de Hacienda, a la Dirección General de Presupuesto, a la
Contraloría General de la República, a la Comisión Nacional de Emergencias, y a la Cámara de
Cuentas de la República Dominicana, para su conocimiento y ejecución.
DADO en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República
(12) días del mes de
abril
del año dos mil veintiséis
Dominicana, a los
(2026); año 183 de la Independencia y 163 de la Restauración.
doce
LUIS ABINADER
t
2
Mía,

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 2
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-234-2026.pdf`
