# Decreto núm. 111-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 111
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 17 de Febrero 2026 | 18:27
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/111-26](https://presidencia.gob.do/decretos/111-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-02/Decreto%20111-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-02/Decreto%20111-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `7c0bbf5907f14e31cd1e21563610bb4786021cb086736f924b0cf504cca19276`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NÚMERO: Tll-26
CONSIDERANDO: Que, el artículo 255 de la Constitución de la República, define la Policía
Nacional como un cuerpo armado, técnico, profesional, de naturaleza policial, bajo la autoridad
del presidente de la República, obediente al poder civil, apartidista y sin facultad, en ningún
caso, para deliberar.
CONSIDERANDO: Que, la Constitución de la República, en su artículo 256 consagra que el
ingreso, nombramiento, ascenso, retiro y demás aspectos del régimen de carrera policial de los
miembros de
la Policía Nacional
se efectuará sin discriminación alguna, conforme a su ley
orgánica y leyes complementarias
CONSIDERANDO: Que, la Ley núm. 590-16, del 15 de julio de 2016, Orgánica de la Policía
Nacional, dispone que es atribución del presidente de
la República nombrar como director
general de la Policía Nacional a un oficial general policial activo, quien ostentará, durante el
ejercicio de la función, el rango de mayor general.
VISTA: La Constitución de la República, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA: La Ley núm. 590-16. Orgánica de la Policía Nacional, del 15 de iulio de 2016.
VISTO: El Decreto núm. 20-22, del
14 de enero de 2022. que establece el Reglamento de
Aplicación de la Ley núm. 590-16, Orgánica de la Policía Nacional.
VISTO: El Decreto núm. 557-23 del 8 de noviembre de 2023.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de Constitución de la República,
dicto el siguiente
DECRETO:
ARTÍCULO
I. El general Andrés Modesto Cruz Cruz, P.N., queda ascendido a mayor
general P.N.. y designado director general de la Policía Nacional.
PARRAFO:
Queda derogado el artículo
1 del Decreto núm, 557-23 del 8 de noviembre de
2023.

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
ARTICULO 3. El mayor general Ramón Antonio Gu/mán Peralta, P.N., queda colocado
en honrosa situación de retiro, por el cese de sus funciones como director general de la Policía
Nacional y es designado como asesor del presidente de la República en materia policial.
ARTICULO 4.
Envíese al Ministerio de Interior y Policía y a la Dirección General de la
Policía Nacional para su conocimiento y ejecución.
DADO en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República
Dominicana, a los
año dos mil veintiséis (2026), año 182 de la Independencia y 163 de la Restauración.
(
17
) días del mes de
febrero
diecisiete
del
LUIS ABINADER
ñ
ílfííHi

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 2
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-111-2026.pdf`
