# Decreto núm. 242-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 242
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 14 de Abril 2026 | 18:29
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/242-26](https://presidencia.gob.do/decretos/242-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-04/Decreto%20242-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-04/Decreto%20242-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `c88aba705db86e7bd68027735973f8adb67d46e36ee737035f7302134d4d7f8b`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NÚMERO: 242-26
CONSIDERANDO: Que
la
líinbajada de
los
Estados
Unidos de América
en
la
República
Dominicana, mediante la Nota Diplomática núm. 2026-0102. del 6 de lebrero de 2026, solicitó al
Gobierno dominicano la entrega en extradición del nacional dominicano Riicldy Cénit Then, alias
Rudeiy
Cenitlhen,
con
motivo
de
ios
cargos
que
se
le imputan
en
la
acusación
formal
correspondiente al caso núm. 25 MAC 2359, presentada el 28 de julio del 2025 en el fribunal de
Distrito de los Estados Unidos para el Distrito Sur de Nueva York, cuyos cargos son los siguientes:
Cargo uno: asociación delictuosa para distribuir y poseer con intención de distribuir (i) 400
gramos o más de mezclas y sustancias que contienen una cantidad dctcctablc de ícntanilo, y (ii)
500 gramos
o más
de
mezclas y sustancias
que
contienen
una
cantidad
dctcctablc
de
mctanlclamina, sus sales, isómeros y sales de sus isómeros, en violación del título 21, Código
de los Estados Unidos, secciones 846, 841(a)(l) y 841(b)(l){A).
CONSIDERANDO: Que
la Segunda
Sala de
la Suprema Corte de Justicia de
la República
Dominicana lúe apoderada de
la solicitud de extradición dcl nacional dominicano Ruddy Cénit
Tlicn, alias Ruddy Cenitthen,
el
11 de lebrero de 2026, mediante instancia de
la Procuraduría
General de la República.
CONSIDERANDO: Que, de conformidad con las notas cslcnográllcas de la audiencia pública
presencial celebrada el
11 de marzo de 2026 por la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de
la República Dominicana, el nacional dominicano Ruddy Cenit Then, alias Ruddy Cenitthen, optó
por el procedimiento simpliilcado de extradición, al consentir voluntariamente ante los magistrados
de dicha Sala su entrega a las autoridades de los Estados Unidos de America para ser Juzgado pol
los cargos que se le imputan.
CONSIDERANDO: Que, en viríud de lo dispuesto en
el artículo
1 del Tratado de Extradición
suscrito entre el Gobierno de
la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de
America, aprobado mediante la Resolución núm. 507-16, del
10 de junio de 2016, las partes se
comprometieron a entregarse recíprocamente, en extradición, a las personas requeridas por la parle
rcquirenlc a la parte requerida, para su enjuiciamiento o para la imposición o el cumplimiento de una
sentencia condenatoria a pena privativa de libertad, por uno o varios de los delitos que dan lugar a
la extradición.
CONSIDERANDO: Que, en virtud de lo dispuesto en el aitíeulo 16 dcl referido tratado, la parle
requerida podrá agilizar la transferencia de la persona reclamada a la parte requirente cuando esta
iii

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
consienta la extradición o un procedimiento de extradición simplificado, en cuyo caso podiá sei
entregada con la mayor celeridad posible.
CONSIDERANDO: Que la asistencia internacional para la extradición del nacional dominicano fue
solicitada en cumplimiento de las disposiciones de los artículos 162 y siguientes del Código Procesal
Penal de la República Dominicana, instituido mediante la Ley núm. 97-25, del 7 de diciembre de
2025.
VISTA: La Constitueión de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA: La Resolución núm. 507-16, del 10 de junio de 2016, que aprueba el Tratado de Extradición
suscrito entre el Gobierno de
la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de
.América.
VISTA: La Ley núm. 97-25, del 7 de diciembre de 2025, orgánica que instituye el Código Procesal
Penal.
VISTA:
La Nota Diplomática núm. 2026-0102, dcl 6 de lebrero de 2026, de la Embajada de los
Estados Unidos de América en la República Dominicana al Gobierno dominicano.
VISTA: Las notas estenográficas de
la audiencia pública celebrada por la Segunda Sala de
la
Suprema Corte de Justicia de la República Dominicana, dcl 18 de marzo de 2026.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la República,
dicto el siguiente
DECRETO:
ARTÍCULO 1. Se dispone la entrega en extradición a los Estados Unidos de America del nacional
dominicano Ruddy Cénit Then, alias Ruddy Cenitthen con motivo de los cargos que se le imputan
la acusación formal correspondiente al caso núm. 25 MAG 2359, presentada el 28 de julio dcl
2025 en el Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito Sur de Nueva York, cuyos
cargos son los siguientes:
Cargo uno: asociación delictuosa para distribuir y poseer con intención de distribuir (i) 400
gramos o más de mezclas y sustancias que contienen una cantidad delcctable de fentanilo, y (ii)
en
2

### Página 3

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA
REPÚBLICA DOMINICANA
cantidad
dctectable
de
500 gramos o más de mezclas y sustancias que contienen
una
melanfctamina, sus sales, isómeros y sales de sus isómeros, en violación del título 21, Código
de los Estados Unidos, secciones 846, 841(a)(l) y 841(b)(l)(A).
PÁRRAFO. Dicha entrega en extradición se dispone bajo la condición de que la parte rcquirenle
el articulo 6 del Tratado de Extradición suscrito entre c!
cumplirá con la garantía establecida en
Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los bastados Unidos de Améiica, apiobado
mediante la Resolución núm. 507-16, del 10 de junio de 2016.
ARTÍCULO 2. Envíese al Ministerio de Relaciones Exteriores, a la Procuraduría General de la
República y a la Dirección General de Migración, para su conocimiento y ejecución.
DADO en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República Dominicana,
del año dos mil veintiséis (2026);
(14
) días del mes de
abril
a los
año 183 de la Independencia y 163 de la Restauración.
catorce
LUIS ABINADER
3

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 3
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-242-2026.pdf`
