# Decreto núm. 134-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 134
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 27 de Febrero 2026 | 22:16
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/134-26](https://presidencia.gob.do/decretos/134-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-02/Decreto%20134-24.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-02/Decreto%20134-24.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `dc5350b90232f59da51287b3c9a763bc3be7b302aa36f68def1f8f9cd10ea18f`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NÚMERO: 134-26
CONSIDERANDO: Que, el artículo 255 de la Constilución de la República, define la Policía
Nacional como un cuerpo armado, técnico, profesional, de naturaleza policial, bajo la autoridad del
presidente de la República, obediente al poder civil, aparlidista y sin facultad, en ningún caso, para
deliberar.
CONSIDERANDO: Que, el artículo 44 de la Ley núm. 590-16, Orgánica de la Policía Nacional,
dispone que el Instituto Policial de Educación es el responsable del diseño, planificación, ejecución,
supervisión, control y actualización de las políticas y programas de estudios en las diferentes áreas
de la institución.
CONSIDERANDO: Que, el Decreto núm. 20-22. que establece el Reglamento de Aplicación de
la Ley Orgánica de la Policía Nacional, confirma como función principal del Instituto Policial de
Educación
la capacitación pennanente, integral, progresiva y continua de los miembros de la
Policía Nacional, al tiempo que establece los requisitos y la forma de designación del director del
Instituto Policial de Educación.
CONSIDERANDO: Que, el Decreto núm. 141-24. modifica el artículo 190 del Decreto núm. 20-
22, que establece
el Reglamento de Aplicación de
la Ley Orgánica de
la Policía Nacional,
disponiendo que el rector del Instituto Policial de P^ducación será designado por el presidente de la
República de la lista de miembros activos de la Policía Nacional que por lo menos ostenten rango
de oficiales superiores.
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA: La Ley núm. 590-16. del 15 de julio de 2016. Orgánica de la Policía Nacional.
VISTO: El Decreto núm. 20-22. del
14 de enero de 2022. que establece
el Reglamento de
Aplicación de la Ley Orgánica de la Policía Nacional.
VISTO: El Decreto núm. 141-24. del 6 de marzo de 2024. qrie modifica los artículos 79 y 190 del
Decreto núm. 20-22, que aprueba el Reglamento de Aplicación de la Ley núm. 590-16. Orgánica
de la Policía Nacional.
VISTO;
El oficio núm. M-MÍP-EXT-00326-2026.
del 26 de febrero de 2026, suscrito por la
ministra de Interior y Policía, al presidente de la República, remitiendo la Resolución del Consejo
Superior Policial núm. CSP-2026-02-001.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la República,
dicto el siguiente
i
/¡íí^

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
DECRETO:
ARTÍCULO 1. El general Juan Hilario Guzmán Badía, P.N., queda designado rector del
Instituto Policial de Educación (IPE).
ARTÍCULO 2.
Envíese al Ministerio de Interior y Policía y a la Dirección General de la Policía
Nacional para su conocimiento y ejecución.
DADO en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República
(
27
) días del mes de
del
febrero
Dominicana, a los
año dos mil veintiséis (2026), año 182 de la Independencia y 163 de la Restauración.
veintisiete
ÍaITS"ABTNADER
111

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 2
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-134-2026.pdf`
