# Decreto núm. 309-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 309
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 7 de Mayo 2026 | 13:22
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/309-26](https://presidencia.gob.do/decretos/309-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-05/Decreto%20309-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-05/Decreto%20309-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `6be6b5a310ec59d08ce9ace2cd3212e2ca53d47612ee2a3c954e521918a7cfec`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA
REPÚBLICA DOMINICANA
NÚMERO: 309-26
CONSIDERANDO: Que, conforme a las disposiciones constitucionales establecidas en el artículo
63 de la Constitución, el derecho a la educación constimyc un derecho fundamental del ser humano
cuya garantía de calidad, en todos sus niveles, es una obligación del Estado dominicano.
CONSIDERANDO: Que los cambios científicos, tecnológicos, sociales y económicos del siglo
XXI demandan una transformación profunda délos sistemas educativos para preparar a las personas
para un mundo en constante transformación.
CONSIDERANDO: Que el progreso de
las naciones depende de su capacidad para generar
conocimiento, desarrollar ciencia y tecnología e impulsar procesos de innovación, por lo que resulta
necesario fortalecer la articulación entre
el sistema educativo y el sistema nacional de ciencia,
tecnología c innovación.
CONSIDERANDO:
Que
el
país
ha
avanzado
en
el
desarrollo
del
Marco
Nacional
de
Cualificacioncs, orientado a facilitar la articulación entre educación, formación técnico- profesional
y mercado laboral, así como el reconocimiento de aprendizajes a lo largo de la vida.
CONSIDERANDO: Que el fortalecimiento del sistema educativo dominicano requiere consolidar
mecanismos eficaces de aseguramiento de la calidad educativa en todos sus niveles y modalidades.
CONSIDERANDO: Que la formulación, ejecución y evaluación de las políticas educativas debe
apoyarse en la producción sistemática de conocimiento, fortaleciendo un ecosistema nacional de
investigación educativa que permita orientar las decisiones de política pública.
CONSIDERANDO: Que tanto la Ley Orgánica núm.
1-12, que establece la Estrategia Nacional
de Desarrollo como
el
Pacto Nacional
por
la Educación marcan
las pautas de
la educación
dominicana para los próximos años y es preciso que la legislación incorpore estos lincamientos.
CONSIDERANDO: Que la transfonnación del sistema educativo dominicano requiere un proceso
nacional de consulta representativa que incorpore actores educativos, sociales y territoriales, con la
finalidad de recoger propuestas para el diseño del modelo educativo y la formulación de una ley
que sustente un nuevo sistema de educación.
CONSIDERANDO: Que es interés del Estado elaborar una reforma legislativa que dote a la
República Dominicana de un nuevo sistema educativo, confonnado sobre la base de la consulta y
conccrtación nacional.
CONSIDERANDO: Que
es fundamental
establecer una visión holística y coherente de
la
educación, que abarque desde
el
nivel inicial hasta la educación superior y la investigación
científica, lo que hace indispensable
la estructuración de una gestión efectiva del proceso de
íl

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
transición hacia la creación de un único Ministerio de Educación, para lograr una mejor cohesión y
articulación de las políticas educativas en todos los niveles.
CONSIDERANDO: Que, en consecuencia, resulta necesario adoptar las medidas normativas y
administrativas que permitan asegurar la coherencia, articulación y eficiencia del sistema educativo
dominicano, mediante la integración de sus distintos niveles bajo una estructura institucional
unificada.
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA: La Ley núm. 41-08, del 16 de enero de 2008, de Función Pública.
VISTA: La Ley núm.
1-12, del 25 de enero de 2012, que establece la Estrategia Nacional de
Desarrollo 2030.
VISTA: La Ley núm. 247-12, del 9 de agosto del 2012, Orgánica de la Administración Pública.
VISTA: La Ley núm. 66-97, del 10 de febrero de 1997, General de Educación.
VISTA: La Ley núm. 139-01, del 13 de agosto de 2011, que crea el Sistema Nacional de Educación
Superior, Ciencia y Tecnología, y la Secretaria de Estado de Educación Superior, Ciencia y
Tecnología.
VISTO: El Decreto núm. 173-16, del 24 de junio de 2016, que crea e integra la Comisión Nacional
para la elaboración del Marco Nacional de Cualificaciones.
VISTO: El Decreto núm. 149-21, dcl 11 de marzo de 2021, que aprueba el Plan General de Reforma
Modernización de la Administración Pública.
VISTO: El Decreto núm. 385-24, del
15 de julio de 2024, que crea el Comisionado para las
Reformas del Estado.
VISTO: El Decreto núm. 580-24, dcl 7 de octubre de 2024, que crea una comisión especial para
coordinar los procesos administrativos y legales relativos a la fusión de los ministerios de Educación
y de Educación Superior, Ciencia y Tecnología
VISTO: El Decreto núm. 535-25, dcl 15 de septiembre de 2025, que modifica los artículos 3 y 5
dcl Decreto núm. 173-16.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el articulo 128 de la Constitución de la República
Dominicana, dicta el siguiente:
y
DECRETO:
ARTÍCULO I. Comisión Ejecutiva para la Transformación Educativa. Se crea la Comisión
Ejecutiva para
la Transformación Educativa, con
el objetivo de diseñar
las bases para
la
2

### Página 3

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
conformación de un Sistema Educativo Nacional Integral, orientado a un nuevo modelo educativo
y a su articulación con
la ciencia, la tecnología y la innovación,
así como de elaborar un
anteproyecto de ley de educación integral.
PÁRRAFO. La Comisión Ejecutiva coordinará sus trabajos con la Comisión Nacional creada
mediante el Decreto núm. 173-16, del 24 de junio de 2016, a los fines de asegurar la coherencia
entre el proceso de transformación del sistema educativo y los procesos llevados a cabo por esa
comisión.
ARTÍCULO 2. Integración. La Comisión Ejecutiva para la Transformación Educativa estará
integrada de la siguiente manera:
El ministro de Educación.
1)
El ministro de Educación Superior, Ciencia y Tecnología.
2)
El ministro de Administraeión Pública.
3)
La directora general del Instituto Nacional de Formación Técnico Profesional (INFOTEP).
4)
PÁRRAFO. Para el cumplimiento de sus funciones, la Comisión Ejecutiva conformará:
Un Comité Consultivo, integrado por expertos de distintas áreas de la educación, encargado
de apoyar a la Comisión Ejecutiva en sus trabajos propiciando el diálogo, la consulta y el
consenso en tomo a las transformaciones requeridas por el sistema educativo y el sistema
de ciencia, tecnología c innovación, en coherencia con las metas de desarrollo nacional, y;
1)
Un Comité Técnico, encargado de la redacción de las propuestas finales, a partir de los
consensos que surjan de los trabajos del Comité Consultivo y de la Comisión Ejecutiva.
2)
ARTÍCULO 3. La Comisión Ejecutiva en el desarrollo de sus trabajos deberá considerar, los
siguientes aspectos:
El desarrollo de mecanismos de aseguramiento de la calidad educativa.
1)
La articulación entre educación, formación técnico-profesional y mercado laboral.
2)
El fortalecimiento del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación.
3)
3

### Página 4

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
4)
El fortalecimiento del Sistema Nacional de Investigación Educativa.
5)
El fortalecimiento del Marco Nacional de Cualifícaciones.
ARTÍCULO 4. La Comisión Ejecutiva organizará un proceso de Consulta Nacional para el Futuro
de la Educación Dominicana, con el propósito de recoger propuestas que permitan:
1)
Construir
un
Sistema
Educativo
Integral,
articulado
entre
sus
distintos
niveles
y
modalidades.
2)
Definir los elementos de una educación orientada al ílituro.
3)
Analizar las alternativas institucionales más adecuadas para fortalecer la articulación del
Sistema Educativo Dominicano.
4)
Promover una reforma curricular y organizacional del Sistema Educativo Dominicano.
5)
Formular una propuesta de ley de educación que responda a los desafíos del futuro.
PÁRRAFO. La consulta será participativa y representativa c incluirá consultas territoriales en todas
las regiones del país, consultas institucionales en entidades del sistema educativo; consultas abiertas
a la ciudadanía y consultas a expertos nacionales e internacionales.
ARTÍCULO 5. Una vez culminado el proceso de Consulta Nacional para el Futuro de la Educación
Dominicana se elaborarán:
1)
Propuestas orientadas a fortalecer la articulación entre los distintos niveles y modalidades
del Sistema Educativo Dominicano, así como a asegurar su pertinencia.
2)
Propuestas para el fortalecimiento y desarrollo del Marco Nacional de Cualifícaciones,
como instrumento para facilitar la movilidad educativa, el reconocimiento de aprendizajes
y la articulación con el mercado laboral.
3)
Propuestas para consolidar el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad Educativa,
garantizando estándares adecuados en todos los niveles y modalidades del sistema.
4)
Propuestas para el desarrollo y consolidación de un ecosistema nacional de investigación
educativa, orientado a la generación de evidencia para la formulación, implementación y
evaluación de políticas públicas.
4

### Página 5

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
Propuestas para
el fortalecimiento, articulación c integración del sistema nacional de
ciencia, tecnología e innovación, en coherencia con las necesidades del desarrollo nacional.
5)
Recomendaciones sobre las transformaciones y adecuaciones de la estructura institucional
del Estado que resulten más pertinentes para la implcmentación de las propuestas derivadas
del proceso de análisis, estudios y consulta.
6)
Un anteproyecto de ley para la transformación del sistema edueativo dominicano.
ARTÍCULO 6. En el marco del proceso de transformaeión edueativa, las instituciones del Poder
Ejecutivo procurarán
la coherencia, articulación y planificación estratégica de las iniciativas
normativas vinculadas al sector educativo, a fin de garantizar la integralidad y sostenibilidad de las
reformas propuestas.
ARTÍCULO 7. La Comisión Ejecutiva deberá presentar al Poder Ejecutivo el anteproyecto de Ley
de Educación y las recomendaciones derivadas del proceso en un plazo no mayor de 6 meses,
contados a partir de la fecha del presente decreto.
ARTÍCULO 8. Se instruye a todas las instituciones del Poder Ejecutivo, a prestar la colaboración
necesaria para el cumplimiento del objeto del presente Decreto, en el marco de sus competencias.
ARTÍCULO 9. Se deroga el Decreto núm. 580-24, del 7 de octubre de 2024, que crea una comisión
especial para coordinar los procesos administrativos y legales relativos a la fusión de los ministerios
de Educación y de Educación Superior, Ciencia y Tecnología.
ARTÍCULO 10. Envíese a las instituciones correspondientes para su conocimiento y ejecución.
7)
DADO en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República
del
año
dos
mil
veintiséis
(6
) días del mes de
Dominicana, a los
(2026); año 183 de la Independencia y 163 de la Restauración.
mayo
seis
ADER
5

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 5
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-309-2026.pdf`
