# Decreto núm. 409-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 409
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 20 de Junio 2026 | 10:24
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/409-26](https://presidencia.gob.do/decretos/409-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-06/Decreto%20409-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-06/Decreto%20409-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `a1f801ddeb53d41f6bf0db24e2d177282fe06a5e550680bb992181d930eadc8c`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NÚMERO:
409-2.6
CONSIDERANDO: Que la Embajada de los Estados Unidos de América en
la República
Dominicana, mediante la nota diplomática núm. 2026-0222, del 31 de marzo de 2026, solicitó al
Gobierno de la República Dominicana la entrega en extradición del nacional dominicano Rafael
Antonio Castro Facenda, requerido por las autoridades de los Estados Unidos de América en
virtud de
la acusación formal identificada con
el número de caso
19-837 (BRM) (también
denominado 19-837-1 y caso 2:19-cr-00837-BRM), presentada el 19 de noviembre del 2019 ante
el Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito de Nueva Jersey, mediante la cual
se le acusa de los siguientes delitos:
Cargo uno: asociación delictuosa para distribuir y poseer con intención de distribuir 100
gramos o más de una mezcla y sustancia que contiene una cantidad detectadle de heroína,
en violación del título 21 del Código de los Estados Unidos, artículos 846, 841(a)(l) y
841(b)(l)(B);y
Cargo dos: posesión con intención de distribución de 100 gramos o más de una mezcla y
sustancia que contiene una cantidad detectadle de heroína, y complicidad en ese delito, en
violación
del
título
21
del
Código
de
los
Estados
Unidos,
secciones
841(a)(l)
y
841(b)(l)(B); y del título 18 del Código de los Estados Unidos, sección 2.
La heroína es una sustancia controlada de la Lista I, de conformidad con el título 21 del
Código de los Estados Unidos, sección 812.
CONSIDERANDO: Que la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la República
Dominicana fue apoderada de
la solicitud de extradición del nacional dominicano Rafael
Antonio Castro Facenda, el 9 de abril de 2026, mediante instancia de la Procuraduría General
de la República.
CONSIDERANDO: Que, de confonnidad con las notas estenogi-áficas de la audiencia pública
presencial celebrada el 9 de junio de 2026, por la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia
de la República Dominicana, el nacional dominicano Rafael Antonio Castro Facenda, optó por
el procedimiento simplificado de extradición, al consentir voluntariamente ante los magistrados
de dicha Sala su entrega a las autoridades de los Estados Unidos de América para ser juzgado pol
los cargos que se le imputan.
CONSIDERANDO: Que, en virtud de lo dispuesto en el artículo
1 del Tratado de Extradición
suscrito entre el Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de
América, aprobado mediante la Resolución núm. 507-16, del 10 de junio de 2016, las partes se
comprometieron a entregarse recíprocamente, en extradición, a las personas requeridas por la
parte requirente
a
la parte
requerida,
para
su enjuiciamiento
o
para
la imposición
o
el
á

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
cumplimiento de una sentencia condenatoria a pena privativa de libertad, por uno o varios de los
delitos que dan lugar a la extradición.
CONSIDERANDO: Que, confonue a lo establecido en el artículo 16 del referido Tratado, la
Parte Requerida podrá agilizar la transferencia de la persona reclamada a la Parte Requirente
cuando esta consienta su extradición o un procedimiento de extradición simplificado, podiendo
ser entregada con la mayor celeridad posible.
CONSIDERANDO: Que la asistencia internacional para la extradición del nacional dominicano
fue solicitada en cumplimiento de las disposiciones de los artículos 162 y siguientes del Código
Procesal Penal de la República Dominicana, instituido mediante la Ley núm. 97-25, del 7 de
diciembre de 2025.
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA: La Resolución núm. 507-16, del 10 de junio de 2016, que aprueba
el Tratado de
Extradición suscrito entre el Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados
Unidos de América.
VISTA: La Ley núm. 97-25, del 7 de diciembre de 2025, orgánica que instituye el Código
Procesal Penal.
VISTA: La nota diplomática núm. 2026-0222, del 31 de marzo de 2026, de la Embajada de los
Estados Unidos de América en la República Dominicana al Gobierno dominicano.
VISTA: Las notas estenográficas de la audiencia pública celebrada por la Segunda Sala de la
Suprema Corte de Justicia de la República Dominicana, del 9 de junio de 2026.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la República,
dicto el siguiente
DECRETO:
ARTÍCULO 1. Se dispone la entrega en extradición a los Estados Unidos de América del
nacional
dominicano Rafael Antonio Castro Facenda, en virtud de
la acusación formal
identificada con el número de caso 19-837 (BRM) (también denominado 19-837-1 y caso 2:19-
cr-00837-BRM), presentada el
19 de noviembre del 2019 ante el Tribunal de Distrito de los
Estados Unidos para el Distrito de Nueva Jersey, mediante la cual se le acusa de los siguientes
delitos:
i
2

### Página 3

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
Cargo uno: asociación delictuosa para distribuir y poseer con intención de distribuir 100
gramos o más de una mezcla y sustancia que contiene una cantidad detectable de heroína,
en violación del título 21
del Código de los Estados Unidos, artículos 846, 841(a)(l) y
841(b)(l)(B);y
Cargo dos: posesión con intención de distribución de 100 gramos o más de una mezcla y
sustancia que contiene una cantidad detectable de heroína, y complicidad en ese delito, en
violación
del
título
21
del
Código
de
los
Estados
Unidos,
secciones
841(a)(l)
y
841(b)(l)(B); y del título 18 del Código de los Estados Unidos, sección 2.
La heroína es una sustancia controlada de la Lista I, de conformidad con el título 21 del
Código de los Estados Unidos, sección 812.
PÁRRAFO. Dicha entrega en extradición se dispone bajo la condición de que la parte requirente
cumplirá con la garantía establecida en el artículo 6 del Tratado de Extradición suscrito entre el
Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de América, aprobado
mediante la Resolución núm. 507-16, del 10 de junio de 2016.
ARTÍCULO 2. Envíese al Ministerio de Relaciones Exteriores, a la Procuraduría General de la
República y a la Dirección General de Migración, para su conocimiento y ejecución.
DADO en Santo
Domingo
de
Guzmán,
Distrito Nacional,
capital
de
la
República
del año dos
( 19 ) días del mes de
Dominicana,
a los
mil veintiséis (2026); año 183 de la Independencia y 162 de la Restauración.
diecinueve
jumo
✓t/t/v
ADER
ft
Ííá^
3

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 3
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-409-2026.pdf`
