# Decreto núm. 055-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 55
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 30 de Enero 2026 | 19:53
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/55-26](https://presidencia.gob.do/decretos/55-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-01/Decreto%2055-26_0.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-01/Decreto%2055-26_0.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `71db561d5a7a614b9ad4e6c1d22236d555105a6e784a41bf89e08f503ae2b936`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NÚMERO: 55-26
CONSIDERANDO: Que
la función esencial
del
Estado, reconocida en
el
artículo
8 de
la
Constitución de la República Dominicana, comprende la protección efectiva de los derechos de la
persona, el respeto de su dignidad y la provisión de los medios que permitan su desarrollo en
condiciones de igualdad, equidad y progreso, dentro de un marco de justicia social y bienestar
general, lo cual impone al Estado el deber de asegurar las condiciones materiales e institucionales
necesarias para la realización efectiva de tales fines.
CONSIDERANDO: Que, para el cumplimiento de dicha función esencial, el artículo 138 del texto
constitucional dispone que la Administración Pública se rige por los principios de racionalidad,
economía, eficacia y eficiencia, los cuales deben orientar la organización, el funcionamiento y la
actuación de los entes y órganos que
la integran, garantizando una gestión pública coherente,
especializada y orientada al interés general.
CONSIDERANDO: Que, en ese mismo orden, el artículo 147 de la Constitución de la República
establece que los servicios públicos tienen por finalidad satisfacer necesidades de interés colectivo
y que corresponde al Estado garantizar su acceso en condiciones de calidad, ya sea mediante su
prestación
directa
o
a
través
de
los
mecanismos
de
delegación
legalmente
habilitados,
constituyendo dichos servicios un medio esencial para la concreción de los fines del Estado.
CONSIDERANDO: Que la prestación de los servicios públicos de carácter económico constituye
una actividad de interés general, organizada para satisfacer necesidades esenciales de la población,
cuya planificación, regulación y control se encuentran sometidos a la rectoría del Estado, conforme
al ordenamiento Jurídico vigente.
CONSIDERANDO: Que la operación de servicios públicos de gran escala, por su naturaleza
técnica, su alcance territorial, el volumen de usuarios atendidos y su impacto económico y social,
se desarrolla bajo obligaciones especiales de servicio público y exige esquemas institucionales que
garanticen continuidad, eficiencia operativa, calidad en la prestación y sostenibilidad técnica y
financiera.
CONSIDERANDO: Que el servicio de transporte y transmisión de electricidad constituye un
servicio público de interés general, en tanto resulta esencial para la satisfacción de necesidades
básicas de
la población, el funcionamiento de los servicios públicos y privados,
el desarrollo
económico y
la seguridad energética nacional, razón por
la cual
su prestación, operación
y
supervisión se encuentran reservadas al Estado y sujetas a un régimen especial de servicio público,
conforme a los principios constitucionales y al marco jurídico vigente.
CONSIDERANDO: Que la Estrategia Nacional de Desarrollo 2030, reconocida en la Ley núm.
1-12, dispone como objetivos prioritarios del Estado dominicano la garantía de un crecimiento
Ííá^

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
económico sostenido, inclusivo y sostenible, el fortalecimiento de la infraestructura estratégica
nacional, la seguridad energética, la provisión eficiente y continua de servicios públicos esenciales
y la modernización de la gestión pública, objetivos que requieren un sistema eléctrico confiable y
robusto, así como una entidad especializada, técnicamente fortalecida y dotada de un marco
jurídico adecuado para la operación eficiente del servicio público de transporte y transmisión de
electricidad.
CONSIDERANDO: Que la Empresa de Transmisión Eléctrica Dominicana (ETED) fue creada
mediante el Decreto núm. 629-07, al amparo de lo dispuesto en el párrafo
1 del artículo 138 de la
Ley núm.
125-01, General de Electricidad, como entidad de propiedad estrictamente estatal
destinada a desarrollar funciones estratégicas del Estado dominicano en
el subsector eléctrico,
particularmente vinculadas a la operación del sistema de transmisión y a la prestación del servicio
público de transporte de electricidad.
CONSIDERANDO: Que
mediante
la Ley
núm.
365-22,
que
dispuso
la supresión
de
la
Corporación Dominicana de Empresas Eléctricas Estatales (CDEEE), se reconoció expresamente
la
continuidad
jurídica
de
la
Empresa
de
Transmisión
Eléctrica
Dominicana
(ETED),
manteniéndose incólume
su personalidad jurídica, su patrimonio propio y su capacidad para
contraer obligaciones contractuales y comerciales, conforme a los mecanismos de dirección y
control establecidos en el ordenamiento jurídico vigente.
CONSIDERANDO:
Que,
no
obstante
dicha continuidad
jurídica,
el
régimen
institucional
originalmente previsto para la Empresa de Transmisión Eléctrica Dominicana (ETED) responde a
un diseño normativo previo a la evolución del marco regulatorio del subsector eléctrico, a la
consolidación del sistema de organización administrativa del Estado y a los estándares actuales de
gobernanza, eficiencia, control y rendición de cuentas aplicables a las empresas públicas.
CONSIDERANDO: Que el desarrollo, operación y expansión del Sistema Eléctrico Nacional
Interconectado (SENl), así como la garantía de la seguridad, continuidad, calidad y eficiencia del
servicio público de transporte y transmisión de electricidad, requieren de una entidad pública
especializada, dotada de autonomía operativa, capacidad técnica suficiente y un régimen mercantil
y de gobierno corporativo coherente con la naturaleza económica y estratégica de dicha actividad.
CONSIDERANDO: Que la evolución del marco normativo del subsector eléctrico, la complejidad
técnica y estratégica
del
Sistema
Eléctrico Nacional
Interconectado
(SENl),
así como
los
estándares actuales de gobernanza y control aplicables a las empresas públicas, ponen de manifiesto
la necesidad de actualizar y readecuar el régimen jurídico de la Empresa de Transmisión Eléctrica
Dominicana
(ETED),
resultando
necesario,
en
consecuencia,
adecuar
su
organización,
funcionamiento y modelo de gestión a dicho marco jurídico y a las exigencias actuales del servicio
público de transporte y transmisión de electricidad.
2

### Página 3

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
CONSIDERANDO: Que
la Ley núm. 247-12, Orgánica de la Administración Pública, y su
Reglamento de Aplicación aprobado mediante
el Decreto núm.
353-24,
establecen que
las
empresas públicas podrán ser organizadas bajo formas societarias de derecho privado, conforme a
la ley de sociedades comerciales, cuando la naturaleza económica de la actividad así lo justifique,
sin perjuicio de
su capital
íntegramente
estatal, de su sujeción
al
interés
general y de
los
mecanismos de dirección, control y supervisión propios del Estado.
CONSIDERANDO: Que el Gobierno dominicano impulsa un proceso continuo de racionalización
y modernización institucional, orientado a fortalecer la coherencia organizativa del Estado, mejorar
los estándares de gobernanza pública y asegurar una prestación más eficiente, transparente y
sostenible de los servicios públicos, en consonancia con los principios constitucionales y las
mejores prácticas de administración pública.
CONSIDERANDO: Que, en atención a la naturaleza económica, estratégica y técnica del servicio
público de transporte y transmisión de electricidad, a la condición de activo esencial del sistema
eléctrico nacional y a la necesidad de fortalecer los estándares de gobernanza, eficiencia operativa
y control corporativo,
resulta jurídicamente necesario readecuar
la Empresa de Transmisión
Eléctrica Dominicana (ETED) bajo una forma societaria mercantil, como empresa pública de
capital íntegramente estatal, organizada conforme a las normas de derecho societario, que permita
una gestión moderna, especializada y alineada con las mejores prácticas aplicables a las empresas
públicas no financieras.
CONSIDERANDO: Que
el proceso de reorganización
institucional
dispuesto mediante
el
presente decreto debe garantizar, en todo momento, la continuidad, regularidad y calidad de
la
prestación del servicio público correspondiente, así como la preservación ordenada de los derechos,
obligaciones, activos y pasivos vinculados a la entidad objeto de reorganización, estableciendo a
tales fines un régimen transitorio claro que asegure una transición ordenada, jurídicamente segura
y respetuosa de los derechos adquiridos.
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA: La Ley núm. 16-92, del 29 de mayo de 1992, que aprueba el Código de Trabajo, y sus
modificaciones.
VISTA: La Ley núm. 124-01, del 24 de julio de 2001, que crea el Fondo Patrimonial para el
Desarrollo.
VISTA:
La Ley núm.
125-01,
del
26
de julio
de
2001,
General
de
Electricidad,
y
sus
modificaciones.
3

### Página 4

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
VISTA; La Ley núm. 200-04, del 28 de julio de 2004, General de Libre Acceso a la Información
Pública.
VISTA: La Ley núm. 423-06, del 17 de noviembre de 2006, Orgánica de Presupuesto para el Sector
Público.
VISTA: La Ley núm. 41-08, del 16 de enero de 2008, de Función Pública.
VISTA: La Ley núm. 479-08, del 11 de diciembre de 2008, General de las Sociedades Comerciales
y Empresas Individuales de Responsabilidad Limitada y sus modificaciones.
VISTA: La Ley núm.
1-12, del 25 de enero de 2012, que establece la Estrategia Nacional de
Desarrollo 2030.
VISTA: La Ley núm. 247-12, del 9 de agosto de 2012, Orgánica de la Administración Pública.
VISTA: La Ley núm. 100-13, del 30 de julio de 2013, que crea el Ministerio de Energía y Minas,
como órgano dependiente del Poder Ejecutivo, encargado de la formulación y administración de la
política energética y de minería metálica y no metálica.
VISTA: La Ley núm. 107-13, del 6 de agosto de 2013, sobre los Derechos de las Personas en sus
Relaciones con la Administración y de Procedimiento Administrativo.
VISTA: La Ley núm. 47-25, de fecha 11 de agosto de 2025, de Contrataciones Públicas.
VISTA: La Ley núm. 365-22, del 7 de diciembre de 2022, que crea la Empresa Generadora de
Electricidad Punta Catalina. Suprime la Corporación Dominicana de Empresas Eléctricas Estatales
y la Unidad de Electrificación Rural y Sub-Urbana. Modifica los artículos 40, 133 y deroga el
artículo 138 de la Ley núm. 125-01. Deroga además la Ley núm. 394-14.
VISTO: El Decreto núm. 555-02, del
19 de julio de 2002, que aprueba el Reglamento para la
Aplicación de la Ley General de Electricidad, núm. 125-01, y sus modificaciones.
VISTO: El Decreto núm. 629-07, del 2 de noviembre de 2007, que crea la Empresa de Transmisión
Eléctrica Dominicana (ETED), de propiedad estrictamente estatal.
VISTO: El Decreto núm.
523-23,
del 20 de octubre de 2023, que modifica y actualiza el
Reglamento núm. 555-02, de Aplicación de la Ley General de Electricidad núm. 125-01 y sus
modificaciones.
i
4

### Página 5

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
VISTO: El Decreto núm. 353-24, del 25 de junio de 2024, que aprueba el Reglamento de
Aplicación de la Ley núm. 247-12, Orgánica de la Administración Pública.
VISTO: El Decreto núm. 385-24, del 15 de Julio de 2024, que crea el Comisionado para las
Reformas del Estado.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la República
Dominicana, dicto el siguiente
DECRETO:
ARTÍCULO 1. Adecuación mercantil. Se dispone la readecuación de la Empresa de Transmisión
Eléctrica Dominicana (ETED), creada según las disposiciones del Decreto núm. 629-07, como
sociedad comercial de capital íntegramente estatal bajo
la denominación social “Empresa de
Transmisión Eléctrica Dominicana (ETED), S. A.”, de conformidad con las disposiciones de la
Ley
núm.
479-08,
General
de
las
Sociedades
Comerciales
y
Empresas
Individuales
de
Responsabilidad Limitada, y sus modificaciones, y según lo dispuesto en el presente decreto.
ARTÍCULO 2. Naturaleza jurídica. La sociedad comercial Empresa de Transmisión Eléctrica
Dominicana (ETED), S. A., será una empresa pública, constituida como sociedad anónima de
capital íntegramente
estatal, con personalidad Jurídica, capacidad para contraer obligaciones
contractuales y comerciales, patrimonio propio y autonomía operativa y técnica, sujeta a los
principios de transparencia, eficiencia, rendición de cuentas y control del Estado.
ARTÍCULO 3. Organización y funcionamiento. La sociedad comercial Empresa de Transmisión
Eléctrica Dominicana (ETED), S. A., se regirá por las disposiciones del ordenamiento Jurídico
vigente, especialmente por la Ley núm. 125-01, General de Electricidad, sus modificaciones y sus
disposiciones complementarias, la Ley núm. 479-08, General de las Sociedades Comerciales y
Empresas Individuales de Responsabilidad Limitada y sus modificaciones, así como sus estatutos
sociales y sus reglamentos internos.
ARTÍCULO
4.
Adscripción.
La
sociedad
comercial
Empresa
de
Transmisión
Eléctrica
Dominicana (ETED), S. A., estará adscrita al Ministerio de Energía y Minas, de conformidad con
lo dispuesto en la Ley núm. 247-12, Orgánica de la Administración Pública y su Reglamento de
Aplicación.
ARTÍCULO
5. Objeto
social. La sociedad
comercial Empresa de
Transmisión
Eléctrica
Dominicana (ETED), S. A., tendrá por objeto social la prestación del servicio de transporte y
transmisión de electricidad en todo el territorio nacional, entendiéndose por aquel servicio público
5

### Página 6

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
concerniente a la planificación, diseño, construcción, administración, operación, mantenimiento y
expansión de
las instalaciones, existentes o futuras, que integran
el sistema de transporte y
transmisión eléctrica del Estado, el Sistema de Transmisión Interconectado, así como la ejecución
de proyectos,
inversiones y actividades conexas, complementarias o afínes vinculadas
a
la
explotación eficiente de sus activos, así como la prestación de servicios auxiliares, con el fin de
garantizar
la correcta operación del Sistema Eléctrico Nacional Interconectado (SENl) y
la
seguridad, continuidad, calidad y eficiencia del servicio de energía eléctrica en
la República
Dominicana.
PÁRRAFO. En el marco de dicho objeto social, la sociedad comercial Empresa de Transmisión
Eléctrica Dominicana (ETED),
S. A., podrá realizar su actividad comercial de acuerdo a los
lineamientos que dispongan sus estatutos sociales y sus reglamentos internos.
ARTÍCULO 6. Servicio público. La sociedad comercial Empresa de Transmisión Eléctrica
Dominicana (ETED),
S.
A.,
ejercerá su objeto
social, en todo
el territorio de
la República
Dominicana, en calidad de servicio público, por tratarse de una actividad económica de interés
general,
conforme
a
lo
dispuesto
en
la
Ley
núm.
125-01,
General
de
Electricidad,
sus
modificaciones y disposiciones complementarias. En consecuencia, la prestación de dicho servicio
público estará sujeta a los principios de universalidad, accesibilidad, eficiencia, transparencia,
responsabilidad,
continuidad,
calidad,
razonabilidad
y
equidad
tarifaria
establecidos
en
la
Constitución de la República, así como los lineamientos de alcance en la función de operación de
los servicios públicos, dispuestos en el Reglamento de Aplicación de la Ley núm. 247-12, Orgánica
de la Administración Pública.
PÁRRAFO. Las operaciones y servicio público de la sociedad comercial Empresa de Transmisión
Eléctrica Dominicana (ETED), S. A., se ejercerán conforme a los siguientes criterios y ámbitos de
intervención;
1)
Operar, administrar y mantener el Sistema de Transmisión Interconectado, entendido como
el conjunto de líneas, subestaciones, instalaciones y demás infraestructuras destinadas al
transporte y transmisión de electricidad que
integran
el
Sistema Eléctrico
Nacional
Interconectado (SENI), garantizando su funcionamiento continuo,
seguro,
eficiente
y
confiable;
2)
Ejecutar las actividades técnicas, operativas y administrativas necesarias para la prestación
del servicio público de transporte y transmisión de electricidad, incluyendo la operación en
tiempo real del sistema, la supervisión operativa, el mantenimiento preventivo y correctivo,
la gestión de activos estratégicos y la atención de contingencias, sin comprender fúnciones
de
formulación
de
políticas
públicas,
regulación,
fiscalización,
fijación
tarifaria
ni
planificación sectorial, que corresponden a los órganos competentes;
Ííá^
6

### Página 7

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
3)
Garantizar el acceso abierto, no discriminatorio y técnicamente seguro a las instalaciones
del sistema de transmisión a todos los agentes y terceros debidamente habilitados para
operar en el SENl, conforme a la normativa vigente, los reglamentos técnicos aplicables y
las disposiciones emitidas por los órganos reguladores del subsector eléctrico;
4)
Planificar, diseñar, desarrollar y ejecutar, dentro del marco de las políticas públicas y
autorizaciones correspondientes, los proyectos de expansión, refuerzo, modernización y
ampliación
del
sistema
de
transmisión,
necesarios
para
asegurar
la
estabilidad,
confiabilidad y sostenibilidad técnica y financiera del SENl;
5)
Coordinar la operación del sistema de transmisión con los organismos rectores, reguladores
y demás agentes del subsector eléctrico, conforme a las reglas de despacho, operación y
seguridad establecidas en la Ley núm. 125-01, su reglamento de aplicación y las normas
técnicas vigentes; y.
6)
Desarrollar y explotar actividades complementarias o conexas estrictamente vinculadas a
la
operación
eficiente
del
sistema
de
transmisión,
incluyendo
la
provisión
y
comercialización de servicios portadores de telecomunicaciones por fibra óptica asociados
a dicha infraestructura, en los términos y condiciones previstos por la normativa aplicable.
ARTÍCULO
7. Domicilio social. La sociedad comercial Empresa de Transmisión Eléctrica
Dominicana (ETED), S. A., tendrá su domicilio social en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán,
Distrito Nacional, capital de la República Dominicana. Sin embargo, podrá establecer sucursales
en cualquier otra demarcación del territorio nacional fuera de su domicilio, para el desarrollo de
sus negocios o parte de ellos.
ARTÍCULO
8. Capital social. La sociedad comercial Empresa de Transmisión
Eléctrica
Dominicana (ETED), S. A., será de titularidad exclusivamente estatal y estará integrado por los
aportes que realice el Estado dominicano, directamente o a través de los organismos del Estado que
determine el Poder Ejecutivo, tal y como será establecido en sus estatutos sociales. Su composición
accionaria estará conformada de la siguiente manera:
1)
El Estado dominicano, en calidad de accionista titular del noventa y nueve punto nueve por
ciento (99.9%) del capital social, representado por el Ministerio de Energía y Minas; y,
2)
El Fondo Patrimonial de las Empresas Reformadas (FONPER), o su continuador jurídico,
en calidad de accionista titular del cero punto un por ciento (0.1%) del capital social.
im
1

### Página 8

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
ARTÍCULO 9. Patrimonio. El patrimonio de la sociedad comercial Empresa de Transmisión
Eléctrica Dominicana (ETED), S. A., estará integrado por los activos y pasivos que conforman el
patrimonio actual de la Empresa de Transmisión Eléctrica Dominicana (ETED), creada en virtud
del Decreto núm. 629-07, del 2 de noviembre de 2007, los cuales se entenderán traspasados,
consolidados e integrados en su favor conforme a la ley, los derivados de su ejercicio social en lo
adelante, las fuentes de financiamiento dispuestas en el presente decreto, así como cualquier otro
aporte, en dinerario o en naturaleza, realizado por el Estado dominicano de conformidad con la
normativa vigente.
ARTÍCULO
10. Financiamiento.
La sociedad comercial Empresa de Transmisión Eléctrica
Dominicana (ETED), S. A., financiará sus actividades mediante las siguientes fuentes:
1)
Las asignaciones que le sean consignadas en la Ley de Presupuesto General del Estado,
conforme
a
las disposiciones
legales y presupuestarias vigentes, asumiendo aquellas
asignaciones
previamente
destinadas
para
la
Empresa
de
Transmisión
Eléctrica
Dominicana (ETED);
2)
Los ingresos derivados de la prestación del servicio público descrito en su objeto social;
3)
Las donaciones, aportes y financiamientos provenientes de organismos internacionales,
entidades públicas o privadas, nacionales o extranjeras, conforme a la ley;
4)
Los
ingresos derivados de
la explotación de
los bienes y derechos que
integren
su
patrimonio o que le sean legalmente asignados; y.
5)
La capitalización de utilidades netas, en los términos que dispongan la Ley núm. 479-08, y
los estatutos sociales.
ARTÍCULO 11. Continuidad jurídica operativa y transferencia de derechos y obligaciones.
La sociedad comercial Empresa de Transmisión Eléctrica Dominicana (ETED), S. A., asumirá
todos los derechos, obligaciones, bienes, activos, contratos, permisos, autorizaciones y demás
relaciones
jurídicas
de
naturaleza
administrativa,
contractual,
patrimonial
y
operativa,
especialmente aquellos vinculados a la prestación del servicio público que, a la fecha de entrada en
vigencia del presente decreto, se encuentren bajo titularidad, gestión
o administración de
la
Empresa de Transmisión Eléctrica Dominicana (ETED).
ARTÍCULO 12. Órganos de administración y supervisión. La sociedad comercial Empresa de
Transmisión Eléctrica Dominicana (ETED), S. A., estará integrada por los siguientes órganos
deliberativos, de supervisión y administración:

### Página 9

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
La Asamblea General de Accionistas;
1)
El Consejo de Administración; y,
2)
La Vicepresidencia Ejecutiva.
3)
ARTÍCULO 13. Asamblea General de Accionistas. La Asamblea General de Accionistas de la
sociedad comercial Empresa de Transmisión Eléctrica Dominicana (ETED), S. A., obedecerá a las
disposiciones de los artículos 187 y siguientes de la Ley núm. 479-08.
ARTÍCULO 14. Consejo de Administración. El Consejo de Administración de
la sociedad
comercial Empresa de Transmisión
Eléctrica Dominicana (ETED),
S.
A., obedecerá
a
las
disposiciones de los artículos 208 y siguientes de la Ley núm. 479-08, y estará conformado de la
siguiente manera:
El Ministerio de Energía y Minas, que fungirá como presidente;
1)
El Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales;
2)
3)
El Ministerio de la Presidencia;
Dos (2) miembros, que serán designados mediante Asamblea General de Accionistas por
indicación del presidente de la República; y.
4)
El vicepresidente ejecutivo, que fungirá como secretario.
5)
PÁRRAFO I. Los miembros del Consejo de Administración de la sociedad comercial Empresa de
Transmisión Eléctrica Dominicana (ETED), S. A., descritos en los numerales 4 y 5 del presente
artículo, deberán cumplir con los siguientes requisitos:
Ser de nacionalidad dominicana;
1)
Ser mayor de veinticineo (25) años de edad;
2)
3)
Poseer título de licenciatura, ingeniería o grado equivalente;
4)
Acreditar experiencia profesional mínima de cinco (5) años en áreas compatibles con las
funciones del cargo;
No haber sido condenado o encontrarse cumpliendo condena por infracciones penales; y.
5)
t
9

### Página 10

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
6)
Cualquier otro requisito que se establezca en los estatutos sociales.
PÁRRAFO II. No podrán fungir como miembros del Consejo de Administración de la sociedad
comercial Empresa de Transmisión Eléctrica Dominicana (ETED), S. A., aquellas personas que,
en adición al régimen de prohibiciones establecido en el artículo 211 de la Ley núm. 479-08,
General de las Sociedades Comerciales y Empresas Individuales de Responsabilidad Limitada, y
sus modificaciones, incurran en las siguientes condiciones:
1)
Sean, o hayan sido hasta tres (3) años contados a partir del cese de dicha situación de
conflicto de interés, tenedores de capital (socios o accionistas), miembros de los órganos
de dirección (administradores o representantes), beneficiarios finales, o tengan, directa o
indirectamente, participación societaria respecto de algún agente económico que ejerza
actividades comerciales como empresa eléctrica, en los términos definidos por la Ley núm.
125-01, General de Electricidad;
2)
Sean proveedores o contratistas de la sociedad comercial Empresa de Transmisión Eléctrica
Dominicana (ETED), S. A., de conformidad con la normativa de contrataciones públicas
vigente;
3)
Sean parientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad, de
personas que ostenten la calidad descrita en el literal a) del presente artículo respecto de
algún agente económico que ejerza actividades comerciales como empresa eléctrica, en los
términos definidos por la Ley núm.. 125-01, General de Electricidad;
4)
Cumplan condena o hayan sido condenadas a penas privativas de libertad;
5)
Sean declarados jurídicamente incapaces; e.
6)
Incurran en las inhabilidades o incompatibilidades establecidas por la normativa vigente.
PÁRRAFO III. Aquella persona que, siendo miembro del Consejo de Administración de
la
sociedad comercial Empresa de Transmisión Eléctrica Dominicana (ETED), S. A., resulte afectada
por algunas de las causales descritas en este artículo, con posterioridad a su designación, será
suspendida en sus funciones, y posteriormente sustituida mediante decreto del presidente de la
República.
ARTÍCULO
15. Vicepresidencia Ejecutiva. La Vicepresidencia Ejecutiva obedecerá a
las
disposiciones de los artículos 25 y siguientes de la Ley núm. 479-08. Será la autoridad ejecutiva y
de administración, bajo la dirección estratégica y supervisión del Consejo de Administración. Sus
funciones,
obligaciones,
responsabilidades y organización,
así como
las
del
vicepresidente
m
10

### Página 11

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA
REPÚBLICA DOMINICANA
ejecutivo, serán establecidas en los estatutos sociales y los reglamentos internos. Estará dirigida
por un vicepresidente ejecutivo, que será designado por la Asamblea General de Accionistas, a
indicación del presidente de la República.
PÁRRAFO.
El
vicepresidente
ejecutivo
participará
en
las
reuniones
del
Consejo
de
Administración con voz, no tendrá capacidad de voto en las deliberaciones del mismo.
ARTÍCULO 16. Atribuciones de los órganos de administración y supervisión. Los órganos de
administración
y supervisión de
la sociedad
comercial Empresa
de
Transmisión
Eléctrica
Dominicana (ETED), S. A., tendrán las atribuciones conferidas a los mismos por la ley y, en la
medida en que esta última lo permita, por los estatutos sociales y los reglamentos internos.
ARTÍCULO 17. Obligación de informes y rendición de cuentas. La sociedad comercial
Empresa de Transmisión Eléctrica Dominicana (ETED), S. A., estará obligada a rendir cuentas de
su gestión y a suministrar información al Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Energía y
Minas, en los términos y condiciones establecidos en el ordenamiento jurídico vigente.
PÁRRAFO I. La sociedad comercial Empresa de Transmisión Eléctrica Dominicana (ETED), S.
A., deberá presentar al Poder Ejecutivo, dentro de un plazo de tres (3) meses luego de iniciado cada
año calendario, un informe anual de gestión, así como
los informes adicionales que
le sean
requeridos por las autoridades competentes, el cual deberá contener, entre otros, los siguientes
elementos:
1)
El balance de situación y los estados financieros correspondientes al ejercicio fiscal de que
se trate;
2)
Una memoria anual de actividades, que incluya la descripción de los servicios prestados,
los proyectos ejecutados y los principales hitos de la gestión institucional;
3)
El estado de ingresos y egresos;
4)
El estado de origen y aplicación de fondos, conforme a la normativa presupuestaria y
contable aplicable;
5)
Los
informes
periódicos
de
operación,
elaborados
con
base
en
los
indicadores
de
desempeño, niveles de servicio y estándares técnicos establecidos por los organismos
reguladores del mercado de que se trate; y.
6)
Cualquier otro documento o información relacionada con sus planes, programas de trabajo,
resultados de gestión y desempeño institucional, que sea requerida conforme a la ley.
11

### Página 12

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
PÁRRAFO
II. Lo anterior se entenderá sin perjuicio de
las
obligaciones de información
contenidas en la Ley núm. 479-08, General de las Sociedades Comerciales y Empresas Individuales
de Responsabilidad Limitada y sus modificaciones, así como aquellas concernientes a normas
especiales en materia presupuestaria, financiera, de control interno, control externo y acceso a la
información pública, entre otras concernientes a todos los entes y órganos que conforman la
Administración Pública bajo dependencia del Poder Ejecutivo, Administración Pública Central,
desconcentrada, y organismos autónomos y descentralizados.
ARTÍCULO 18. Régimen laboral. La sociedad comercial Empresa de Transmisión Eléctrica
Dominicana (ETED), S. A., someterá sus relaciones de trabajo a las disposiciones de la Ley núm.
16-92, que aprueba el Código de Trabajo de la República Dominicana, conforme a su Principio 111,
debiendo contemplar en la selección, contratación y gestión del personal, los principios de mérito,
capacidad, idoneidad, transparencia y eficiencia.
ARTÍCULO 19. Régimen de transparencia y acceso a la información. La sociedad comercial
Empresa de Transmisión
Eléctrica Dominicana (ETED),
S.
A., estará sujeta
al régimen de
transparencia y acceso a la información pública, conforme a lo dispuesto en la Constitución de la
República, la Ley núm. 200-04, General de Libre Acceso a la Información Pública, su reglamento
de aplicación y las disposiciones emitidas por el órgano rector en la materia, debiendo garantizar
la transparencia de su gestión, sin perjuicio de las limitaciones legalmente establecidas por razones
de confidencialidad, seguridad, secreto industrial o protección de datos personales.
ARTÍCULO 20. Reglamentos internos. El Consejo de Administración de la sociedad comercial
Empresa de Transmisión Eléctrica Dominicana (ETED), S. A., deberá aprobar, a propuesta del
vicepresidente ejecutivo, dentro de un plazo máximo de seis (6) meses contados a partir de su
matriculación, inscripción y registro en el Registro Mercantil, los reglamentos y políticas internas
necesarias para su adecuada organización y funcionamiento, incluyendo, al menos, los siguientes:
El reglamento de relaciones laborales;
1)
2)
El reglamento de transparencia y acceso a la información;
El reglamento de contrataciones; y.
3)
El reglamento de integridad y cumplimiento.
PÁRRAFO I. Lo anterior se entiende sin perjuicio de que el Consejo de Administración apruebe
otros reglamentos
internos
o
políticas
corporativas que
resulten
necesarios
para
la buena
administración y gobierno de la empresa, conforme a la ley y a sus estatutos sociales.
4)
12

### Página 13

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
PÁRRAFO II. Los reglamentos internos deberán ser coherentes con el objeto social de la sociedad
comercial Empresa de Transmisión Eléctrica Dominicana (ETED), S. A., su régimen jurídico y las
disposiciones de sus estatutos sociales, y no podrán alterar ni ampliar las competencias atribuidas
por dichos instrumentos jurídicos.
ARTÍCULO 21. Derogaciones. Quedan derogadas todas las disposiciones, de igual o inferior
jerarquía, que resulten contrarias o incompatibles con lo establecido en el presente decreto, sin
perjuicio de la validez de los actos administrativos, contratos, licencias, autorizaciones y demás
situaciones jurídicas válidamente constituidas con anterioridad a la entrada en vigencia del presente
decreto.
ARTÍCULO 22. Remisión. Envíese el presente decreto a la Empresa de Transmisión Eléctrica
Dominicana (ETED), el Ministerio de Energía y Minas, el Ministerio de Medio Ambiente y
Recursos Naturales,
el Ministerio de
la Presidencia, el Fondo Patrimonial de
las Empresas
Reformadas (FONPER),
la Cámara de
Cuentas,
la Contraloría General de
la
República,
el
Ministerio de Administración Pública, y a
las demás instituciones correspondientes, para
su
conocimiento y ejecución.
DADO en
la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República
Dominicana, a los
dos mil veintiséis (2026), año 182 de la Independencia y 163 de la Restauración.
) días del mes de
enero
del año
(
30
treinta
LXTS^INADER
i
Ííáí^
13

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 13
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-055-2026.pdf`
