# Decreto núm. 438-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 438
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 1 de Julio 2026 | 09:05
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/438-26](https://presidencia.gob.do/decretos/438-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-07/Decreto%20438-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-07/Decreto%20438-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `d63c1e456bfbb4ad1b198e69e71ea1383be3213c2c54ee5d8a4f269d4c186623`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NUMERO: 438-26
CONSIDERANDO: Que, el arlículo 26 de la Carta Magna, prevé que la República Dominicana
se fundamenta en el reconocimiento y aplicación de las normas del derecho
internacional,
la
cooperación entre las naciones y la promoción de relaciones internacionales orientadas al desarrollo
económico, social e institucional del Estado, de conformidad con los propósitos de adhesión a la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE).
CONSIDERANDO: Que la Constitución de la República, en su artículo 128, numeral 3. literal a,
enviste
al presidente de
la República con
la atribución de
dirigir
la política exterior y
consecuencia, le faculta para designai-, aceptar renuncias y remover a los miembros del cuerpo
diplomático.
CONSIDERANDO: Que, el proceso de adhesión de República Dominicana a la OCDE conllevará
a alcanzar niveles comprobables de alineación regulatoria a
las normas y estándares de esa
organización internacional, los cuales requerirán la realización de reformas al funcionamiento y
organización del Estado dominicano.
,
en
CONSIDERANDO: Que, para la electividad de los trabajos de la Comisión Presidencial para la
OCDE. se requiere un coordinador que. apoyado en la estructura administrativa y funcional del
Ministerio de Relaciones Exteriores, supervise el proceso de alineación regulatoria a las normas y
estándares la OCDE.
CONSIDERANDO: Que,
la Ley núm.
107-13. sobre
los Derechos de
las
Personas
Relaciones con la Administración y de Procedimiento Administrativo, dispone que las actuaciones
de la administración deben estar motivadas, de manera que se garantice que las decisiones y
preceptos emitidos por los órganos de la Administración pública reposen sobre el interés general,
la legalidad, la transparencia y la debida justificación de sus actuaciones, así como en los demás
principios establecidos en la referida norma.
en
sus
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA: La Ley núm. 247-12, del 9 de agosto de 2012. Orgánica de la Administración Pública.
VISTA: La Ley núm. 107-13. del 6 de agosto de 2013, sobre los Derechos de las Personas en sus
Relaciones con la Administración y de Procedimiento Administrativo.
VISTA: La Ley núm. 630-16, del 28 de Julio de 2016. Orgánica del Ministerio de Relaciones
Exteriores y del Servicio Exterior.

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
VISTO: El Decreto núm. 408-25. del 25 de julio de 2025, que declara de interés nacional las
acciones, actividades e iniciativas relacionadas con la organización, promoción, impulso y apoyo
al proceso de adhesión de la República Dominicana a la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económicos, la cual dependerá funcionalmente del presidente de la República y estará
adscrita administrativamente al Ministerio de la Presidencia.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la República
Dominicana, dicto el siguiente
DECRETO:
ARTÍCULO 1. Federico Alberto Cuello Camilo queda designado embajador en misión especial
para los asuntos de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), y
coordinador general del proceso de adhesión de la República Dominicana a la OCDE.
ARTICULO 2. Envíese al Ministerio de Relaciones Exteriores, a la Cámara de Cuentas, a la
Contraloría General de la República,
al Ministerio de Administración Pública y a las demás
instituciones correspondientes, para su conocimiento y ejecución.
DADO en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República
Dominicana, a los
treinta
(30
) días del mes de
(2026); año 183 de la Independencia y 162 de la Restauración.
del año
dos mil
veintiséis
junio
LUIS ABINADER
ñ
2
J_L

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 2
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-438-2026.pdf`
