# Decreto núm. 070-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 70
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 7 de Febrero 2026 | 09:40
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/70-26](https://presidencia.gob.do/decretos/70-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-02/Decreto%2070-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-02/Decreto%2070-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `4051cb174224c45cf124d5eae0345b38e454e152e55663aa989658237c66df8a`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NÚMERO: 70-26
CONSIDERANDO: Que la República de Polonia, a través de su Embajada en la República de
Panamá, mediante Nota Diplomática núm. AMB.PANA.342.04.2024/1, del 7 de agosto de 2024,
solicitó al Gobierno dominicano la entrega en extradición del nacional polaco Szyinoii Tomkiel,
para el cumplimiento de la sentencia del Tribunal Regional de Suwalki, del 7 de marzo de 2016, en
el procedimiento II K. 82/13, a saber:
2 años, 11 meses y 23 días de privación de libertad por el delito previsto en el artículo 258
del Código Penal Polaco.
CONSIDERANDO: Que la Segunda Sala de la Suprema Corle de Justicia fue apoderada de la
solicitud
de
extradición
del
nacional
polaco Szymon
Tomkiel,
mediante
instancia
de
la
Procuraduría General de la República del 30 de septiembre de 2024.
CONSIDERANDO: Que, mediante
la sentencia núm. SC.I-SS-25-1579, del 28 de noviembre de
2025, la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia falló la solicitud de extradición del nacional
polaco Szymon Tomkiel, de la siguiente manera:
Primero: Declara regular y válido en cuanto a la forma la solicitud de extradición formulada
por la República de Polonia en contra del ciudadano polaco Szymon Tomkiel, por haber sido
incoada
de
conformidad con
la
normativa
nocional y con
los
instrumentos jurídicos
internacionales vinculantes de ambos países.
Segundo: En cuanto al fondo, declara con lugar la extradición del ciudadano polaco Szymon
Tomkiel, hacia el país requirente, República de Polonia.
Tercero: Pone a cargo de la procuradora general de la República la tramitación y ejecución
de
la
presente
decisión,
para
que
sea
comunicada
a
la
autoridad
administrativa
correspondiente para la emisión del decreto de entrega del solicitado en extradición al país
requirente, República de Polonia, de conformidad con los términos de la Constitución de la
República y las leyes que rigen la materia.
Cuarto: Ordena que
la presente decisión sea comunicada a las partes implicadas en
el
presente proceso y publicada en el Boletín Judicial.
CONSIDEILANDO: Que, la solicitud de detención y entrega del citado condenado a efectos de
ejecución de la pena que le ha sido impuesta se hace en virtud de lo dispuesto en los artículos 1,3,
5 y 16 de la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional
(Convención de Palermo), adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el
15 de
noviembre de 2000, y aprobada por la República Dominicana mediante Resolución núm. 355-06,
del
15 de octubre de 2006.
Üí

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA
REPÚBLICA DOMINICANA
CONSIDERANDO: Que la asistencia internacional para la extradición del nacional polaco fue
solicitada en cumplimiento de las disposiciones de los artículos 162 y siguientes de la Ley núm.
97-25, del 7 de diciembre de 2025, orgánica que instituye el Código Procesal Penal.
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA: La Resolución núm. 355-06, del 15 de octubre de 2006, que aprueba la Convención de las
Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional.
VISTA: La Ley núm. 97-25, del 7 de diciembre de 2025, orgánica que instituye el Código Procesal
Penal.
VISTA: La Sentencia núm. SCJ-SS-25-1579, del 28 de noviembre de 2025, dictada por la Segunda
Sala de la Suprema Corte de Justicia.
VISTA: La Nota Diplomática núm. AMB.PANA.342.04.2024/1, del 7 de agosto de 2024, de la
Embajada de la República de Polonia en la República de Panamá al Gobierno dominicano.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la República,
dicto el siguiente
DECRETO:
ARTÍCULO 1. Se dispone la entrega en extradición a la República de Polonia del nacional polaco
Szymoii Tomkiel, para el cumplimiento de la sentencia del Tribunal Regional de Suwalki, del 7 de
marzo de 2016, en el procedimiento 11 K 82/13, a saber:
2 años, 11 meses y 23 días de privación de libertad por el delito previsto en el artículo 258
del Código Penal Polaco.
ARTÍCULO 2. Envíese al Ministerio de Relaciones Exteriores, a la Procuraduría General de la
República y a la Dirección General de Migración, para su conocimiento y ejecución.
DADO en
la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de
la República
del
año
dos
Dominicana, a los
mil veintiséis (2026); año 182 de la Independencia y 163 de la Restauración.
) días del mes de
(
6
febrero
seis
—
LUIS ABINADER
t
2

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 2
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-070-2026.pdf`
