# Decreto núm. 243-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 243
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 14 de Abril 2026 | 18:31
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/243-26](https://presidencia.gob.do/decretos/243-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-04/Decreto%20243-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-04/Decreto%20243-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `928b0a09736bc7022c0e4d3e68de707e89d47a15f5205357ed5f691d71f98d80`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA
REPÚBLICA DOMINICANA
NUMERO: 243-26
la
Embajada
de
los
Estados Unidos de América
en
la República
CONSIDERANDO:
Que
Dominicana, mediante la Nota Diplomática núm. 2025-0449, del 4 de junio de 2025, solicitó al
(Jobierno dominicano
la entrega en extradición del nacional dominicano Miguel Isaac Miguel
,
alias Miguel
I. Miguel Jimene/., alias Tico Tico, con motivo de los cargos que se le
imputan en la acusación formal correspondiente al caso núm.SJ2023CR00747 (también reícrido como
Caso NO.S.12023CR00747-1, Caso No.S.I2023CR00747-2, Caso No.SJ2023CR00747-5; y Denuncia
Policial 2023128204105), presentada el 27 de mayo de 2023, en el Tribuna! de Primera Instancia del
Estado Libre Asociado de Puerto Rico, parte Municipal de San Juan, cuyos cargos son los siguientes:
Jiménez,
Cargo Uno: Asesinato en ibámer Grado, en violación del 'fítulo 33, Leyes de Puerto Rico
Anotadas, Sección 5142;
Cargo Dos: Portar y Usar Armas de fuego sin Licencia, en violación de! Título 25, Leyes
de Puerto Rico Anotadas, Sección 4ó6d; y
Cargo JT'es: Proporcionar armas a terceros, en violación del lítulo 25, Leyes de Puerto
Rico Anotadas, Sección 466j.
CONSIDERANDO: Que
la Segunda
Sala
de
la Suprema Corle de Justicia de
la
República
Dominicana fue apoderada de la solicitud de extradición del nacional dominicano Miguel Isaac
Miguel Jiménez, alias Miguel I. Miguel Jiménez, alias Tico Tico, el 12 de junio de 2025, mediante
instancia de la Procuraduría General de la República.
CONSIDERANDO: Que, de acuerdo con las notas estenográficas de la audiencia pública presencial
celebrada el
1
1 de marzo de 2026 por la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la República
Dominicana,
el
nacional dominicano Miguel Isaac Miguel Jiménez,
alias Miguel
I. Miguel
Jiménez,
voluntariamente ante los magistrados de dicha sala su entrega a las autoridades estadounidenses paia
ser juzgado por los cargos que se le imputan.
alias
Tico
Tico,
optó
por
el
trámite
simplillcado
de
extradición,
a!
consentir
CONSIDERANDO: Que, en virtud de lo dispuesto en
c! artículo
1
del Tratado de Extradición
el Gobierno de
la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de
suscrito entre
.América, aprobado mediante
la Resolución núm. 507-16, del
10 de junio de 2016, las parles se
comprometieron a entregarse reciprocamente, en extradición, a las pci'sonas requeridas poi la paite
requirente a la parte requerida, para su enjuiciamiento o para la imposición o el cumplimiento de una

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
scnlcncia condenatoria a pena privativa de libertad, por uno o varios de los delitos que dan lugar a la
extradición.
CONSIDERANDO: Que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 16 dcl referido tratado, la parle
requerida podrá agilizar la transferencia de la persona reclamada a la parte requirente cuando esta
consienta
la extradición o un procedimiento de extradición simplillcado, en cuyo caso podrá ser
entregada con la mayor celeridad posible.
CONSIDERANDO: Que la asistencia internacional para la extradición dcl nacional dominicano fue
solicitada en cumplimiento de las disposiciones de los artículos 162 y siguientes del Código Procesal
Penal de la República Dominicana, instituido mediante la Ley núm. 97-25, del 7 de diciembre de
2025.
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA; La Resolución núm. 507-16, dcl 10 de junio de 2016, que aprueba el Tratado de Extradición
suscrito entre el Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de
América.
VISTA: La Ley núm. 97-25, dcl 7 de diciembre de 2025, orgánica que instituye el Código Procesal
Penal.
VISTA: La Nota Diplomática núm. 2025-0449, del 4 de junio de 2025, de la Embajada de los Estados
Unidos de América en la República Dominicana al Gobierno dominicano.
VISTA: Las notas estenográficas de la audiencia pública celebrada por la Segunda Sala de la Suprema
Corte de Justicia de la República Dominicana, del 11 de marzo de 2026.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la República,
dicto el siguiente
DECREIO:
ARTÍCULO 1. Se dispone la entrega en extradición a los Estados Unidos de América del nacional
dominicano Miguel Isaac Miguel Jiménez, alias Miguel I. Miguel Jiménez, alias lico Tico, con
formal
correspondiente
al
caso
Caso
la
acusación
como
Caso
motivo
de
los
cargos
que
se
le
imputan
en
referido
NO.SJ2023CR00747-1,
(también
Caso
NO.SJ2023CR00747-5;
y
Denuncia
Policial
2023128204105),
núm.S.I2023CR00747
NO.SJ2023CR00747-2,
2

### Página 3

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
presentada el 27 de mayo de 2023, en el Tribunal de Primera Instancia del Estado Libre Asociado de
Puerto Rico, parle Municipal de San Juan, cuyos cargos son los siguientes:
Cargo Uno: Asesinato en Primer Grado, en violación del Título 33, Leyes de Puerto Rico
Anotadas, Sección 5142;
Cargo Dos: Portar y Usar Armas de Fuego sin Licencia, en violación del Título 25, Leyes de
Puerto Rico Anotadas, Sección 466d; y
Cargo Tres: Proporcionar armas a terceros, en violación del Título 25, Leyes de Puerto Rico
Anotadas, Sección 466j.
PÁRRAFO. Dicha entrega en extradición se dispone bajo la condición de que la parte requirente
cumplirá con la garantía establecida en el artículo 6 del Tratado de Extradición suscrito entre el
Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de America, aprobado
mediante la Resolución núm. 507-16, del 10 de junio de 2016.
AR'I'ÍCULO 2. Envíese al Ministerio de Relaciones Exteriores, a la Procuraduría General de la
República y a la Dirección General de Migración, para su conocimiento y ejecución.
DADO en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República Dominicana,
a los
año
del año dos mil veintiséis (2026);
( 14
) días del mes de
183 de la Independencia y 163 de la Restauración.
abril
catorce
CL1S“ÁBINADER
t
3

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 3
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-243-2026.pdf`
