# Decreto núm. 006-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 6
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 8 de Enero 2026 | 15:49
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/6-26](https://presidencia.gob.do/decretos/6-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-01/Decreto%206-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-01/Decreto%206-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `5b835e49c2e6a3e43dacd9693dfd5bfd9864440a040ac75192e18c98bc665813`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA
REPÚBLICA DOMINICANA
NÚMERO: 6-26
CONSIDERANDO: Que de acuerdo con la Ley núm. 123-15, que crea el Servicio Nacional
de Salud, del
16 de julio de 2015, el director ejecutivo del Servicio Nacional de Salud será
designado por el presidente de la República de una terna propuesta por el Ministerio de Salud
Pública y Asistencia Social (MISPAS), previa aprobación del Consejo Directivo del Servicio
Nacional de Salud.
CONSIDERANDO: Que. mediante Acta núm. CDSNS-SE202601 de la sesión extraordinaria
de carácter urgente del Consejo Directivo del Servicio Nacional de Salud (CDSNS), celebrada
el 6 de enero de 2026, el indicado Consejo aprobó la terna de candidatos propuesta para ocupar
la posición de director ejecutivo del Servicio Nacional de Salud.
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA: La Ley núm. 123-15. que crea el Servicio Nacional de Salud, del 16 de julio del año
2015.
VISTO: El Decreto núm. 537-24. del 16 de septiembre de 2024.
VISTA: La terna propuesta por el Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social, con
la
aprobación previa del Consejo Directivo del
Servicio Nacional de Salud, remitida por el
Ministro de Salud Pública y Asistencia Social, en calidad de presidente del Consejo Directivo,
mediante comunicación MSP-DESP-0006-2026 del 6 de enero de 2026, dirigida al presidente
de la República.
VISTA: El Acta núm. CDSNS-SE202601
de
la sesión extraordinaria de carácter urgente del
Consejo Directivo del Servicio Nacional de Salud (CDSNS), celebrada el 6 de enero de 2026.
En ejercicio de
las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la
República, dicto el siguiente
DECRETO:
ARTÍCULO
1. Julio Cesar Lantirón de la Rosa queda designado director ejecutivo del
Servicio Nacional de Salud.
jii
/íáíH,

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
ARTÍCULO 2.
Queda derogado el Decreto núm. 537-24, del 16 de septiembre de 2024, que
confirmó al Dr. Mario Lama Olivero como director ejecutivo del Servicio Nacional de Salud
(renunciante).
ARTÍCULO 3. Envíese al Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social,
al
Servicio
Nacional de Salud, al Ministerio de Administración Pública, a la Cámara de Cuentas, a la
Contraloría General de
la República, y las demás instituciones correspondientes, para su
conocimiento y ejecución.
DADO en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República
Dominicana, a los
(
8
) días del mes de
mil veintiséis (2026); año 182 de la Independencia y 163 de la Restauración.
del año dos
ocho
enero
●ABINADER
ñ

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 2
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-006-2026.pdf`
