# Decreto núm. 071-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 71
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 7 de Febrero 2026 | 09:40
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/71-26](https://presidencia.gob.do/decretos/71-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-02/Decreto%2071-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-02/Decreto%2071-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `1b0dfb4755a56a565ed610e924a2365017ce7a70d7450f8abb6aed91890630ca`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NUMERO: 71-26
CONSIDERANDO: Que
la Embajada de
los Estados Unidos de América en
la República
Dominicana, mediante la Nota Diplomática núm. 827, del 25 de septiembre de 2018, solicitó al
Gobierno dominicano
la entrega en extradición
del nacional dominicano Christian Antonio
Reynoso Pérez por motivo de los cargos que se le imputan mediante la acusación formal en el caso
núm. 17-20579 CR-SCOLA/TORRES (también conocido como 17-CR-20579-SCOLA/TORRES
y 1:17-cr-20579-RNS), del 15 de agosto de 2017, ante el Tribunal de Distrito de los Estados Unidos
para el Distrito Meridional de Florida, los cuales son los siguientes:
Cargo 1: Asociación delictuosa para importar hacia los Estados Unidos cinco kilogramos o más
de una mezcla y sustancia que contenía una cantidad detectable de cocaína, en transgresión de
lo dispuesto en las secciones 963, 952(a), y 960(b)(l)(B)(ii) del título 21 del Código de los
Estados Unidos.
Cargo 2: importación a los Estados Unidos de cinco kilogramos o más de una mezcla y sustancia
que contenía una cantidad detectable de cocaína, y de ayuda e instigación de dichos delitos, en
transgresión de lo dispuesto en las secciones 952(a) y 960(b)(l)(B)(ii) del título 21 del Código
de los Estados Unidos y la sección 2 del título 18 del Código de los Estados Unidos.
Cargo 3: Asociación delictuosa para poseer con la intención de distribuir cinco kilogramos o
más de una mezcla y sustancia que contenía una cantidad detectable de cocaína, en transgresión
de lo dispuesto en las secciones 846, 841(a)(l), y 841 (b)(l)(A)(ii) del título 21 del Código de
los Estados Unidos.
CONSIDERANDO: Que la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia fue apoderada de la
solicitud de extradición del nacional dominicano Christian Antonio Reynoso Pérez, mediante
instancia de la Procuraduría General de la República, del 3 de octubre de 2018.
CONSIDERANDO: Que, de acuerdo a las notas estenográficas de la audiencia pública presencial
celebrada el 13 de enero de 2026, por la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia, el nacional
dominicano Christian Antonio Reynoso Pérez optó por el trámite simplificado de extradición al
consentir voluntariamente ante
los magistrados de dicha sala ser entregado a las autoridades
estadounidenses para ser Juzgado por los cargos que se le imputan.
CONSIDERANDO: Que, en virtud del artículo
1 del Tratado de Extradición suscrito entre el
Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de América, aprobado
mediante la Resolución núm. 507-16, del 10 de junio de 2016, las partes se comprometieron a
entregarse recíprocamente en extradición a las personas que sean requeridas por la parte requirente

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
OE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
a la parte requerida para su enjuiciamiento o para la imposición o el cumplimiento de una sentencia
condenatoria a pena privativa de libertad por uno o varios de los delitos que dan lugar a la
extradición.
CONSIDERANDO: Que, en virtud del artículo 16 del referido tratado, la parte requerida puede
agilizar la transferencia de la persona reclamada a la parte requirente cuando esta consienta a la
extradición o a un procedimiento de extradición simplificado, en cuyo caso puede ser entregada
con la mayor celeridad posible.
CONSIDERANDO: Que la asistencia internacional para la extradición del nacional dominicano
fue solicitada en cumplimiento de las disposiciones de los artículos 162 y siguientes de la Ley núm.
97-25, del 7 de diciembre de 2025, que instituye
el Código Procesal Penal de
la República
Dominicana.
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA:
La Resolución núm. 507-16,
del
10 de junio de 2016, que aprueba
el Tratado de
Extradición suscrito entre el Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados
Unidos de América.
VISTA: La Ley núm. 97-25, del 7 de diciembre de 2025, orgánica que instituye el Código Procesal
Penal.
VISTA:
La Nota Diplomática núm. 827, del 25 de septiembre de 2018, de la Embajada de los
Estados Unidos de América en la República Dominicana al Gobierno dominicano.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la República,
dicto el siguiente
DECRETO:
ARTÍCULO 1. Se dispone la entrega en extradición a los Estados Unidos de América del nacional
dominicano Christian Antonio Reynoso Pérez por motivo de los cargos que se
le imputan
mediante la acusación formal en el caso núm. 17-20579 CR-SCOLA/TORRES (también conocido
como 17-CR-20579-SCOLA/TORRES y l:17-cr-20579-RNS), del 15 de agosto de 2017, ante el
Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito Meridional de Florida, los cuales son los
siguientes:
Cargo 1: Asociación delictuosa para importar hacia los Estados Unidos cinco kilogramos o más
de una mezcla y sustancia que contenía una cantidad detectable de cocaína, en transgresión de
ft
2

### Página 3

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
lo dispuesto en las secciones 963, 952(a), y 960(b)(l)(B)(ii) del título 21 del Código de los
Estados Unidos.
Cargo 2: Importación a los Estados Unidos de cinco kilogramos o más de una mezcla y sustancia
que contenía una cantidad detectable de cocaína, y de ayuda e instigación de dichos delitos, en
transgresión de lo dispuesto en las secciones 952(a) y 960(b)(l)(B)(ii) del título 21 del Código
de los Estados Unidos y la sección 2 del título 18 del Código de los Estados Unidos.
Cargo 3: Asociación delictuosa para poseer con la intención de distribuir cinco kilogramos o
más de una mezcla y sustancia que contenía una cantidad detectable de cocaína, en transgresión
de lo dispuesto en las secciones 846, 841(a)(l), y 841(b)(l)(A)(ii) del título 21 del Código de
los Estados Unidos.
PÁRRAFO. Dicha entrega en extradición se dispone bajo la condición de que la parte requirente
cumplirá con la garantía establecida en el artículo 6 del Tratado de Extradición suscrito entre el
Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de América, aprobado
mediante la Resolución núm. 507-16, del 10 de junio de 2016.
ARTÍCULO 2. Envíese al Ministerio de Relaciones Exteriores, a la Procuraduría General de la
República y a la Dirección General de Migración, para su conocimiento y ejecución.
DADO en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República
del
año
dos
mil
( 6 ) días del mes de
Dominicana, a los
veintiséis (2026); año 182 de la Independencia y 163 de la Restauración.
febrero
seis
LUIS ABINADER
3

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 3
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-071-2026.pdf`
