# Decreto núm. 352-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 352
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 2 de Junio 2026 | 19:41
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/352-26](https://presidencia.gob.do/decretos/352-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-06/Decreto%20352-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-06/Decreto%20352-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `73c5bff988188c2cb63fa0c4bcc0d7b5fd2c374e4ec140465d057ab5d58fb504`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA
REPÚBLICA DOMINICANA
NÚMERO:
352-26
CONSIDERANDO: Que la Constitución de la República en su artículo 128, numeral 2, literal a,
confiere ai presidente de la República la atribución de nombrar y remover a los funcionarios
públicos que con'esponda, conforme a la Constitución y las leyes.
CONSIDERANDO: Que el Estado dominicano tiene el deber de garantizar la eficiencia en el uso
de los fondos públicos, incluyendo las acciones y recursos que ostenta en titularidad en empresas
públicas.
CONSIDERANDO:
Que
es
de
alto
interés
para
el
Gobierno
eficientizar
la
organización
estructural y funcional de la Administración Pública, por lo que mediante el Decreto núm. 422-20,
del 31 de agosto de 2020, se creó,
a cargo del Ministerio de la Presidencia,
la Comisión de
Liquidación de Órganos del Estado.
CONSIDERANDO: Que el Consejo Estatal del Azúcar (CEA) ha sido identificado como un
órgano a ser suprimido, para garantizar la reestructuración de su patrimonio y aprovechamiento de
los bienes del Estado que están a su cargo.
CONSIDERANDO: Que, mientras se lleva a cabo el citado proceso, es necesario asegurar el
correcto funcionamiento del Consejo Estatal del Azúcar (CEA).
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA: La Ley núm. 247-12, dcl 9 de agosto de 2012, Orgánica de la Administración Pública.
VISTO: El Decreto núm. 422-20, dcl 31 de agosto de 2020, que crea la Comisión de Liquidación
de Organos dcl Estado.
VISTO: El Decreto núm. 259-21, dcl 23 de abril de 2021.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la República,
dicto el siguiente
DECRETO:
ARTÍCULO 1. José García Ramírez queda designado miembro del Consejo de Directores del
Consejo Estatal del Azúcar (CEA), en representación del sector privado.
ARTÍCULO 2. Queda derogado el artículo 3 del Decreto núm. 259-21 del 23 de abril de 2021.
jit

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
ARTÍCULO 3. Rosa Pastora Méndez Méndez queda designada miembro del Consejo de
Directores del Consejo Estatal del Azúcar (CEA), en representación del sector privado.
ARTÍCULO 4. Queda derogado el artículo 4 del Decreto núm. 259-21 del 23 de abril de 2021.
ARTÍCULO 5. Aníbal Amparo queda designado miembro del Consejo de Directores del
Consejo Estatal del Azúcar (CEA), en representación del sector fabril.
ARTÍCULO 6. Queda derogado el artículo 6 del Decreto núm. 259-21 del 23 de abril de 2021.
ARTÍCULO 7. Las personas designadas en el presente decreto permanecerán en sus respectivos
cargos, hasta que se complete el proceso de disolución del Consejo Estatal del Azúcar (CEA) o
hasta que se disponga su sustitución.
ARTÍCULO 8. Envíese al Consejo Estatal del Azúcar (CEA), a la Cámara de Cuentas, a la
Contraloría General de
la República,
al Ministerio de Administración Pública y las demás
instituciones correspondientes, para su conocimiento y ejecución.
DADO en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República
del año dos mil veintiséis
dos
(
2
) días del mes de
junio
Dominicana, a los
(2026); año 183 de la Independencia y 163 de la Restauración.
LUIS ABINADER
ííi^
2

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 2
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-352-2026.pdf`
