# Decreto núm. 043-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 43
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 27 de Enero 2026 | 17:54
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/43-26](https://presidencia.gob.do/decretos/43-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-01/Decreto%2043-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-01/Decreto%2043-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `d5c378c6a253bf3a58158ec43c5fa019ff34627446ace24cf489222ff64463c2`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NÚMERO:
43-26
CONSIDERANDO: Que la Embajada de
los Estados Unidos de América en
la República
Dominicana, mediante la Nota Diplomática núm. 2025-0311, del 25 de abril de 2025, solicitó al
Gobierno dominicano la entrega en extradición del nacional dominicano Gerardo Heriberto
Núñez Núñez por motivo del cargo que se le imputa mediante acusación en el Caso Criminal
núm. l:24-cr-10138 (también denominado Caso núm. 24-cr-10138 LTS-MPK), presentada el 14
de mayo del 2024, ante el Tribunal de Distrito de
los Estados Unidos para
el
Distrito de
Massachusetts, el cual es el siguiente:
Cargo Dos: Asociación delictuosa para cometer lavado de activos, en violación del título 18,
código de los Estados Unidos, secciones 1956(h), 1956(a)(l)(B)(i), 1956(a)(2)(B)(i) y 1957.
CONSIDERANDO: Que la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia fue apoderada de la
solicitud de extradición del nacional dominicano Gerardo Heriberto Núñez Núñez, mediante
instancia de la Procuraduría General de la República, del
1 de mayo de 2025.
CONSIDERANDO: Que, mediante la sentencia núm. SCJ-SS-25-1665, del 22 de diciembre de
2025, la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia falló la solicitud de extradición del nacional
dominicano Gerardo Heriberto Núñez Núñez, de la siguiente manera:
Primero: Declara regular y válida, en cuanto a la forma,
la solicitud de extradición
formulada por el Gobierno de los Estados Unidos de América en contra del ciudadano
dominicano Gerardo Heriberto Núñez Núñez, por haber sido incoada de conformidad con
la normativa nacionaly con los instrumentos jurídicos internacionales vinculantes de ambos
países.
Segundo: En cuanto al fondo, declara con lugar la extradición del ciudadano dominicano
Gerardo Heriberto Núñez Núñez, hacia el país requirente, Estados Unidos de América.
Tercero: Pone a cargo a la procuradora general de la República la tramitación y ejecución
de
la presente
decisión,
para
que
sea
comunicada
a
la
autoridad administrativa
correspondiente, para la emisión del Decreto de entrega del solicitado en extradición al
país requirente, Estados Unidos de América,
de conformidad con
los términos de
la
Constitución de la República y las leyes que rigen la materia.
Cuarto: Rechaza la solicitud de decomiso de los bienes incautados en la residencia del
solicitado en extradición,
realizada por
el Ministerio Público y la abogada del país
requiriente, por las razones expuestas.
i

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
Quinto: Ordena la devolución de todos los bienes muebles y todos los objetos que le fueron
ocupados en la residencia del solicitado en extradición al momento de su arresto, detallados
en el cuerpo de la presente decisión.
Sexto: Ordena que la presente decisión sea comunicada a las partes envueltas en el presente
proceso y publicada en el Boletín Judicial.
CONSIDERANDO: Que, en virtud del artículo
1 del Tratado de Extradición suscrito entre el
Gobierno de
la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de América,
aprobado mediante
la
Resolución núm.
507-16,
del
10 de junio
de
2016,
las
partes
se
comprometieron a entregarse recíprocamente en extradición a las personas que sean requeridas
por la parte requirente a la parte requerida para su enjuiciamiento o para la imposición o el
cumplimiento de una sentencia condenatoria a pena privativa de libertad por uno o varios de los
delitos que dan lugar a la extradición.
CONSIDERANDO: Que la asistencia internacional para la extradición del nacional dominicano
fue solicitada en cumplimiento de las disposiciones de los artículos 162 y siguientes de la Ley
núm. 97-25, del 7 de diciembre de 2025, que instituye el Código Procesal Penal de la República
Dominicana.
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA: La Resolución núm. 355-06, del 15 de octubre de 2006, que aprueba la Convención de
las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional.
VISTA: La Resolución núm. 507-16, del
10 de junio de 2016, que aprueba
el Tratado de
Extradición suscrito entre el Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados
Unidos de América.
VISTA: La Ley núm. 97-25, del 7 de diciembre de 2025, que instituye el Código Procesal Penal
de la República Dominicana.
VISTA: La Sentencia núm. SCJ-SS-25-1665, del 22 de diciembre de 2025, dictada por
la
Segunda Sala de la Suprema Corte.
VISTA: La Nota Diplomática núm. 2025-0311, del 25 de abril de 2025, de la Embajada de los
Estados Unidos de América en la República Dominicana
En ejercicio de
las atribuciones que me confiere
el artículo
128 de
la Constitución de
la
República, dicto el siguiente
DECRETO:
2
A

### Página 3

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA
REPÚBLICA DOMINICANA
ARTÍCULO
1. Se dispone la entrega en extradición del nacional dominicano Gerardo
Heriberto Núñez Núñez por motivo del cargo que se le imputa mediante acusación en el Caso
Criminal
núm.l:24-cr-10138
(también
denominado
Caso
núm.
24-cr-10138
LTS-MPK),
presentada el 14 de mayo del 2024, ante el Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el
Distrito de Massachusetts, el cual es el siguiente:
Cargo Dos: Asociación delictuosa para cometer lavado de activos, en violación del título 18,
código de los Estados Unidos, secciones 1956(h), 1956(a)(l)(B)(i ), 1956(a)(2)(B)(i) y 1957.
PÁRRAFO. Dicha entrega en extradición se dispone bajo la condición de que la parte requirente
cumplirá con la garantía establecida en el artículo 6 del Tratado de Extradición suscrito entre el
Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de América, aprobado
mediante la Resolución núm. 507-16, del 10 de Junio de 2016.
ARTÍCULO 2. Envíese al Ministerio de Relaciones Exteriores, a la Procuraduría General de la
República y a la Dirección General de Migración, para su conocimiento y ejecución.
DADO en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República
Dominicana, a los veintisiete
( 27
) días del mes de enero
del año dos mil veintiséis
(2026); año 182 de la Independencia y 163 de la Restauración.
LUIS ABINADER
3

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 3
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-043-2026.pdf`
