# Decreto núm. 059-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 59
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 30 de Enero 2026 | 18:14
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/59-26](https://presidencia.gob.do/decretos/59-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-01/Decreto%2059-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-01/Decreto%2059-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `5f4e8b2d4d9388d00eb440d6bae6c316cd13c6130834d0b7eda344dcca6eb076`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NÚMERO: 59-26
CONSIDERANDO: Que
la Embajada de
los Estados Unidos de América en
la República
Dominicana, mediante la Nota Diplomática núm. 2025- 0706, del 28 de agosto de 2025, solicitó al
Gobierno dominicano
la entrega en extradición del nacional dominicano Roberto Severino
Hinojosa, por motivo de los cargos que se le imputan mediante la acusación formal presentada el
22 de febrero del 2017, ante el Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito Oeste de
Carolina del Norte con el número de caso 3:17CR 56 MOC
( también denominado 3;17-CR-56-
MOC y 3:17-cr-00056-MOC-DSC), los cuales son los siguientes;
Cargo uno, dos y cuatro: recepción de pornografía infantil, en violación del título 18, Código de
los Estados Unidos, sección 2252"' (a) (2).
Cargo tres: transportar y enviar pornografía infantil, y ser cómplice de ese delito, en violación
del título 18, Código de los Estados Unidos, secciones 2252A (a) (1) y 2.
Cargo cinco; posesión de pornografía infantil que involucra a un menor pre-pubescente y a un
menor que no había cumplido los 12 años, en violación del título 18, Código de los Estados
Unidos, sección 2252 (a) (5) (B).
CONSIDERANDO: Que la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia fue apoderada de la
solicitud de extradición del nacional dominicano Roberto Severino Hinojosa, mediante instancia
de la Procuraduría General de la República, del 5 de septiembre de 2025.
CONSIDERANDO: Que, de acuerdo a las notas estenográficas de la audiencia pública presencial
celebrada el 23 de enero de 2026, por la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia, el nacional
dominicano Roberto Severino Hinojosa
optó por
el trámite simplificado de extradición
al
consentir voluntariamente ante los magistrados de dicha sala ser entregado a
las autoridades
estadounidenses para ser juzgado por los cargos que se le imputan.
CONSIDERANDO: Que, en virtud del artículo
1 del Tratado de Extradición suscrito entre el
Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de América, aprobado
mediante la Resolución núm. 507-16, del 10 de junio de 2016, las partes se comprometieron a
entregarse recíprocamente en extradición a las personas que sean requeridas por la parte requirente
a la parte requerida para su enjuiciamiento o para la imposición o el cumplimiento de una sentencia
condenatoria a pena privativa de libertad por uno o varios de los delitos que dan lugar a la
extradición.
É

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
CONSIDERANDO: Que, en virtud del artículo 16 del referido tratado, la parte requerida puede
agilizar la transferencia de la persona reclamada a la parte requirente cuando esta consienta a la
extradición o a un procedimiento de extradición simplificado, en cuyo caso puede ser entregada
con la mayor celeridad posible.
CONSIDERANDO: Que la asistencia internacional para la extradición del nacional dominicano
fue solicitada en cumplimiento de las disposiciones de los artículos 162 y siguientes de la Ley núm.
97-25, del 7 de diciembre de 2025, orgánica que instituye el Código Procesal Penal.
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA: La Resolución núm. 507-16,
del
10 de junio de 2016, que aprueba
el Tratado de
Extradición suscrito entre el Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados
Unidos de América.
VISTA: La Ley núm. 97-25, del 7 de diciembre de 2025, orgánica que instituye el Código Procesal
Penal.
VISTA: La Nota Diplomática núm. 2025- 0706, del 28 de agosto de 2025, de la Embajada de los
Estados Unidos de América en la República Dominicana al Gobierno dominicano.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la República,
dicto el siguiente
DECRETO:
ARTÍCULO 1. Se dispone la entrega en extradición a los Estados Unidos de América del nacional
dominicano Roberto Severino Hinojosa, por motivo de los cargos que se le imputan mediante la
acusación formal presentada el 22 de febrero del 2017, ante el Tribunal de Distrito de los Estados
Unidos para el Distrito Oeste de Carolina del Norte con el número de caso 3:17CR 56 MOC
(también
denominado
3:17-CR-56-MOC
y
3:17-cr-00056-MOC-DSC),
los
cuales
son
los
siguientes;
Cargo uno, dos y cuatro; recepción de pornografía infantil, en violación del título 18, Código de
los Estados Unidos, sección 2252'“ (a) (2).
Cargo tres; transportar y enviar pornografía infantil, y ser cómplice de ese delito, en violación
del título 18, Código de los Estados Unidos, secciones 2252A (a) (1) y 2.
2
t

### Página 3

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
Cargo cinco: posesión de pornografía infantil que involucra a un menor pre-pubescente y a un
menor que no había cumplido los 12 años, en violación del título 18, Código de los Estados
Unidos, sección 2252 (a) (5) (B).
PÁRRAFO. Dicha entrega en extradición se dispone bajo la condición de que la parte requirente
cumplirá con la garantía establecida en el artículo 6 del Tratado de Extradición suscrito entre el
Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de América, aprobado
mediante la Resolución núm. 507-16, del 10 de junio de 2016.
ARTÍCULO 2. Envíese al Ministerio de Relaciones Exteriores, a la Procuraduría General de la
República y a la Dirección General de Migración, para su conocimiento y ejecución.
DADO en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República
(30) días del mes de
del
año
dos
mi
Dominicana, a los
veintiséis (2026); año 182 de la Independencia y 163 de la Restauración.
treinta
enero
LUIS ABINADER
t
3

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 3
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-059-2026.pdf`
