# Decreto núm. 058-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 58
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 30 de Enero 2026 | 18:24
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/58-26](https://presidencia.gob.do/decretos/58-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-01/Decreto%2058-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-01/Decreto%2058-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `222d1c89fd4c0d251fae334cb7da3f04f53641433bf501a4853c379cc57d9ee3`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NÚMERO: 58-26
CONSIDERANDO: Que el Reino Unido, mediante Nota Diplomática núm. 83-2025, del 22 de septiembre
de 2025, solicitó al Gobierno dominicano la entrega en extradición del nacional británico Kevin León
Wooden por motivo de los cargos que se le imputan en la orden de arresto emitida en el Juzgado de Primera
Instancia de Birmingham, el 14 de agosto de 2025. Los cuales son los siguientes:
Cargo 1: conspiración para secuestrar, conforme a lo establecido en el artículo 1 (1) de la Ley de Derecho
Penal de 1977 del Reino Unido (Criminal Law Act 1977).
Cargo 2; conspiración para llevar a cabo privación ilegítima de la libertad, conforme a lo establecido en
el artículo 1(1) de la Ley de Derecho Penal de 1977 del Reino Unido.
Cargo 3: conspiración para causar graves lesiones corporales con intención, conforme a lo establecido
en el artículo 1(1) de la Ley de Derecho Penal de 1977 del Reino Unido.
Cargo 4: asesinato, conforme al derecho común inglés.
Cargo 5: homicidio involuntario, conforme a lo establecido en el derecho común inglés.
Cargo 6: encubrimiento, conforme a lo establecido en el articulo 4 de la Ley de derecho penal de 1967.
CONSIDERANDO: Que la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia fue apoderada de la solicitud de
extradición del nacional británico Kevin León Wooden, mediante instancia de la Procuraduría General de
la República, del 26 de septiembre de 2025.
CONSIDERANDO: Que, de acuerdo
a
las notas estenográficas de
la audiencia pública presencial
celebrada el 13 de enero de 2026, por la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia, el nacional británico
Kevin León Wooden optó por el trámite simplificado de extradición al consentir voluntariamente ante los
magistrados de dicha sala ser entregado a las autoridades estadounidenses para ser juzgado por los cargos
que se le imputan.
CONSIDERANDO: Que, el artículo 16 de la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia
Organizada Transnacional (Convención de Palermo) y sus protocolos tipifican estas infracciones y dan
lugar a extradición.
CONSIDERANDO: Que la asistencia internacional para la extradición del nacional británico fue solicitada
en cumplimiento de las disposiciones de los artículos 162 y siguientes de la Ley núm. 97-25, del 7 de
diciembre de 2025, orgánica que instituye el Código Procesal Penal.
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
/m

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
VISTA: La Resolución núm. 355-06, del
15 de octubre de 2006, que aprueba
la Convención de
las
Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional.
VISTA: La Ley núm. 97-25, del 7 de diciembre de 2025, orgánica que instituye el Código Procesal Penal.
VISTA:
La Nota Diplomática núm. 83-2025, del 22 de septiembre de 2025, de la Embajada Británica en
Santo Domingo al Gobierno dominicano.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la República, dicto el
siguiente
DECRETO:
ARTÍCULO 1. Se dispone la entrega en extradición al Reino Unido del nacional británico Kevin León
Wooden, por motivo de los cargos que se le imputan en la orden de arresto emitida en el Juzgado de Primera
Instancia de Birmingham, el 14 de agosto de 2025. Los cuales son los siguientes:
Cargo 1: conspiración para secuestrar, conforme a lo establecido en el artículo 1 (1) de la Ley de Derecho
Penal de 1977 del Reino Unido (Criminal Law Act 1977).
Cargo 2: conspiración para llevar a cabo privación ilegítima de la libertad, conforme a lo establecido en
el artículo 1(1) de la Ley de Derecho Penal de 1977 del Reino Unido.
Cargo 3: conspiración para causar graves lesiones corporales con intención, conforme a lo establecido
en el artículo 1(1) de la Ley de Derecho Penal de 1977 del Reino Unido.
Cargo 4: asesinato, conforme al derecho común inglés.
Cargo 5: homicidio involuntario, conforme a lo establecido en el derecho común inglés.
Cargo 6: encubrimiento, conforme a lo establecido en el artículo 4 de la Ley de derecho penal de 1967.
ARTÍCULO 2. Envíese al Ministerio de Relaciones Exteriores, a la Procuraduría General de la República
y a la Dirección General de Migración, para su conocimiento y ejecución.
DADO en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República Dominicana,
a los
182 de la Independencia y 163 de la Restauración.
del año dos mil veintiséis (2026); año
(30) días del mes de
treinta
enero
t
2

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 2
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-058-2026.pdf`
