# Decreto núm. 311-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 311
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 7 de Mayo 2026 | 13:37
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/311-26](https://presidencia.gob.do/decretos/311-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-05/Decreto%20311-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-05/Decreto%20311-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `c4f703b2504d735691a79be8c046d64726bbc379c556fe6e694724b450145993`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NUMERO: 311-26
CONSIDERANDO: Que
la Embajada
de
los
Estados Unidos de América
en
la República
Dominicana, mediante la Nota Diplomática núm. 2024-0973 del 10 de octubre de 2024, solicitó al
Gobierno
dominicano
la
entrega
en
extradición
del
nacional dominicano Audry Rodríguez
Paredes, alias Aguja, alias El Barbú, con motivo de los cargos que se le imputan en la acusación
en el Proceso CRIMINAL NO. 22-520 (RAM) (también referido como Caso 3:22-cr-00520-RAM y
Caso No. 22-520(RAM)), presentada el 5 de diciembre del 2022, en el Tribunal de Distrito de los
Estados Unidos para el Distrito de Puerto Rico, acusándolo de los siguientes delitos cuyos cargos
son los siguientes:
Cargo Uno: Asociación delictuosa para Distribuir Cocaína con Fines de Importación Ilegal en
violación del Título 21, Código de los Estados Unidos, Secciones 959(a), 960(a)(3),
960(b)(l)(B)(ii),y963;
Cardo Dos; Asociación delictuosa para importar cocaína en violación del Título 21 del Código
de los Estados Unidos, Secciones 952(a), 960(a)(l), 960(b)(l)(B)(ii) y 963.;
Cargo Cuaido; Importación de Cocaína en violación del Título 21, Código de los Estados
Unidos, Secciones 952(a), 960(a)( 1), y 960(b){ 1 )(B)(ii), y Título 18, Código de los Estados
Unidos, Sección 2; y
Cargo Seis: Tentativa de importación de cocaína en violación del Título 21, Código de los
Estados Unidos, Secciones 952(a), 960(a)(l), 960(b)(l)(B)(ii), y 963, y Título 18, Código de
los Estados Unidos, Sección 2.
La cocaína es una sustancia controlada de la Lista II según la Sección 812 del Título 21 del
Código de Estados Unidos.
CONSIDERANDO: Que
la Segunda
Sala de
la Suprema Corte de Justicia de
la República
Dominicana fue apoderada de la solicitud de extradición del nacional dominicano Audry Rodríguez
Paredes,
alias Aguja, alias
El Barbú,
el
15 de octubre de 2024, mediante instancia de
la
Procuraduría General de la República.
CONSIDERANDO: Que, de conformidad con las notas estenográficas de
la audiencia pública
presencial celebrada el 21 de abril de 2026 por la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de
la República Dominicana, el nacional dominicano Audry Rodríguez Paredes, alias Aguja, alias
El Barbú optó por el procedimiento simplificado de extradición, al consentir voluntariamente ante
los magistrados de dicha Sala su entrega a las autoridades de los Estados Unidos de América para
serjuzgado por los cargos que se le imputan.
líl

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
CONSIDERANDO: Que, en virtud de lo dispuesto en el artículo
1 del Tratado de Extradición
suscrito entre el Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de
América, aprobado mediante la Resolución núm. 507-16, del 10 de junio de 2016, las partes se
comprometieron a entregarse recíprocamente, en extradición, a las personas requeridas por la parte
requirente a la parte requerida, para su enjuiciamiento o para la imposición o el cumplimiento de una
sentencia condenatoria a pena privativa de libertad, por uno o varios de los delitos que dan lugar a
la extradición.
CONSIDERANDO: Que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 16 del referido tratado, la parte
requerida podrá agilizar la transferencia de la persona reclamada a la parte requirente cuando esta
consienta la extradición o un procedimiento de extradición simplificado, en cuyo caso podrá ser
entregada con la mayor celeridad posible.
CONSIDERANDO: Que la asistencia internacional para la extradición del nacional dominicano fue
solicitada en cumplimiento de las disposiciones de los artículos 162 y siguientes del Código Procesal
Penal de la República Dominicana, instituido mediante la Ley núm. 97-25, del 7 de diciembre de
2025.
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA: La Resolución núm. 507-16, del 10 de junio de 2016, que aprueba el Tratado de Extradición
suscrito entre el Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de
América.
VISTA: La Ley núm. 97-25, del 7 de diciembre de 2025, orgánica que instituye el Código Procesal
Penal.
VISTA:
La Nota Diplomática núm. 2024-0973 del 10 de octubre de 2024, de la Embajada de los
Estados Unidos de América en la República Dominicana al Gobierno dominicano.
VISTA: Las notas estenográficas de
la audiencia pública celebrada por la Segunda Sala de
la
Suprema Corte de Justicia de la República Dominicana, del 21 de abril de 2026.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la República,
dicto el siguiente
DECRETO:
ARTÍCULO 1. Se dispone la entrega en extradición a los Estados Unidos de América del nacional
dominicano Audry Rodríguez Paredes, alias Aguja, alias El Barbú con motivo de los cargos que
se le imputan en la acusación formal correspondiente al Proceso CRIMINAL NO. 22-520 (RAM)
ñ
2

### Página 3

LUIS ABINADER
PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
(también referido como Caso 3:22-cr-00520-RAM y Caso No. 22-520(RAM)), presentada el 5 de
diciembre del 2022, en el Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito de Puerto Rico,
acusándolo de los siguientes delitos:
Cargo Uno: Asociación delictuosa para Distribuir Cocaína con Fines de Importación Ilegal en
violación del Título 21, Código de los Estados Unidos, Secciones 959(a), 960(a)(3),
960(b)(l)(B)(ii),y963;
Segundo cargo: Asociación delictuosa para importar cocaína en violación del Título 21 del
Código de los Estados Unidos, Secciones 952(a), 960(a)(l), 960(b)(l)(B)(ii) y 963.;
Cargo Cuarto: Importación de Cocaína en violación del Título 21, Código de los Estados
Unidos, Secciones 952(a), 960(a)( 1), y 960(b)( 1 )(B)(ii), y Título 18, Código de los Estados
Unidos, Sección 2; y
Sexto cargo: Tentativa de importación de cocaína en violación del Título 21, Código de los
Estados Unidos, Secciones 952(a), 960(a)(l), 960(b)(l)(B)(ii), y 963, y Título 18, Código de
los Estados Unidos, Sección 2.
La cocaína es una sustancia controlada de la Lista II según la Sección 812 del Título 21 del
Código de Estados Unidos.
PÁRRAFO. Dicha entrega en extradición se dispone bajo la eondición de que la parte requirente
cumplirá con la garantía establecida en el artículo 6 del Tratado de Extradición suscrito entre el
Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de América, aprobado
mediante la Resolución núm. 507-16, del 10 de junio de 2016.
ARTÍCULO 2, Envíese al Ministerio de Relaeiones Exteriores, a
la Procuraduría General de la
República y a la Dirección General de Migración, para su conocimiento y ejecución.
DADO en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República Dominicana,
del año dos mil veintiséis (2026);
( 6
) días del mes de
a los
año 183 de la Independencia y 163 de la Restauración.
mayo
seis
LUIS ABINADER
3

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 3
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-311-2026.pdf`
