# Decreto núm. 041-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 41
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 27 de Enero 2026 | 17:51
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/41-26](https://presidencia.gob.do/decretos/41-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-01/Decreto%2041-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-01/Decreto%2041-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `a6ab66a6d51cff6e104a75cd31b662f4522a835fe584e1f6eba6a15eca6d5c5b`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NÚMERO: 41-26
CONSIDERANDO: Que la Embajada de los Estados Unidos de América en la República
Dominicana, mediante la Nota Diplomática núm. 2024-0184, del 28 de febrero de 2024, solicitó
al Gobierno dominicano
la entrega en extradición del nacional dominicano Louis Júnior
Rodríguez Serrano o Lowi Júnior Rodríguez Marte por motivo de los cargos que se
le
imputan mediante la acusación formal en el caso núm. 24-CR-6, presentada el 4 de enero de
2024 en la Corte de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito de Nueva Jersey, los cuales
son los siguientes:
Cargo Uno: Asociación delictuosa para cometer fraude por medios electrónicos y por
correo postal, en violación del título 18 del Código de los Estados unidos, sección 1349.
Cargos Nueve y Diez: Fraude por medios electrónicos, en violación del título
18 del
Código de los Estados Unidos, secciones 2 y 1343.
Cargos Doce al Dieciséis: Fraude por correo postal, en violación del título 18 del Código
de los Estados Unidos, secciones 2 y 1341.
Cargo Diecisiete: Asociación delictuosa para lavado de activos resultantes del fraude
electrónico y postal, en violación del título 18, Código de los Estados Unidos, sección 1956
(h).
Cargo Diecinueve: Lavado de activos, en violación del título 18 del Código de los Estados
Unidos, secciones 2 y 1956 (a)(l)(B)(i).
CONSIDERANDO: Que la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia fue apoderada de la
solicitud de extradición del nacional dominicano Louis Júnior Rodríguez Serrano o Lowi
Júnior Rodríguez Marte, mediante instancia de la Procuraduría General de la República, del 5
de marzo de 2024.
CONSIDERANDO: Que, mediante la Sentencia núm. SCJ-SS-25-1629, del 22 de diciembre de
2025, la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia falló la solicitud de extradición del nacional
dominicano Louis Júnior Rodríguez Serrano o Lowi Júnior Rodríguez Marte de la siguiente
manera:
É
Ííá^

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA
REPÚBLICA DOMINICANA
Primero: Declara regular y válida, en cuanto a la forma,
la solicitud de extradición
formulada por el Gobierno de los Estados Unidos de América en contra del ciudadano
dominicano Louis Júnior Rodríguez Serrano o Lowi Júnior Rodríguez Marte, por haber
sido incoada de
conformidad con la normativa nacional y con los instrumentos jurídicos internacionales
vinculantes de ambos países.
Segundo: En cuanto al fondo, declara con lugar la extradición del ciudadano dominicano
Louis Júnior Rodríguez Serrano o Lowi Júnior Rodríguez Marte hacia el país requirente,
Estados Unidos de América.
Tercero: Pone a cargo a la procuradora general de la República la tramitación y
ejecución de la presente decisión, para que sea comunicada a la autoridad administrativa
correspondiente, para la emisión del Decreto de entrega del solicitado en extradición al
país requirente, Estados Unidos de América, de conformidad con los términos de la
Constitución de la República y las leyes que rigen la materia.
Cuarto: Ordena que la presente decisión sea comunicada a las partes envueltas en el
presente proceso y publicada en el Boletín Judicial.
CONSIDERANDO: Que, en virtud del artículo
1 del Tratado de Extradición suscrito entre el
Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de América, aprobado
mediante la Resolución núm. 507-16, del 10 de junio de 2016, las partes se comprometieron a
entregarse recíprocamente en extradición a las personas que sean requeridas por la parte requirente
a la parte requerida para su enjuiciamiento o para la imposición o el cumplimiento de una
sentencia condenatoria a pena privativa de libertad por uno o varios de los delitos que dan lugar a
la extradición.
CONSIDERANDO: Que la asistencia internacional para la extradición del nacional dominicano
fue solicitada en cumplimiento de las disposiciones de los artículos 162 y siguientes de la Ley
núm. 97-25, del 7 de diciembre de 2025, que instituye el Código Procesal Penal de la República
Dominicana.
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA: La Resolución núm. 507-16, del
10 de junio de 2016, que aprueba el Tratado de
Extradición suscrito entre el Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados
Unidos de América.
2

### Página 3

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
VISTA: La Ley núm. 97-25, del 7 de diciembre de 2025, que instituye el Código Procesal Penal
de la República Dominicana.
VISTA: La Sentencia núm. SCJ-SS-25-1629, del 22 de diciembre de 2025, dictada por la Segunda
Sala de la Suprema Corte de Justicia.
VISTA: La Nota Diplomática núm. 2024-0184, del 28 de febrero de 2024, de la Embajada de los
Estados Unidos de América en la República Dominicana.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la República,
dicto el siguiente
DECRETO:
ARTÍCULO 1. Se dispone la entrega en extradición a los Estados Unidos de América del
nacional dominicano Louis Júnior Rodríguez Serrano o Lowi Júnior Rodríguez Marte por
motivo de los cargos que se le imputan mediante la acusación formal en el caso núm. 24-CR-6,
presentada el 4 de enero de 2024 en la Corte de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito
de Nueva Jersey, los euales son los siguientes:
Cargo Uno: Asociación delictuosa para cometer fraude por medios electrónicos y por
correo postal, en violación del título 18 del Código de los Estados unidos, sección 1349.
Cargos Nueve y Diez: Fraude por medios electrónicos, en violación del título 18 del
Código de los Estados Unidos, secciones 2 y 1343.
Cargos Doce al Dieciséis: Fraude por correo postal, en violación del título 18 del Código
de los Estados Unidos, secciones 2 y 1341.
Cargo Diecisiete: Asociación delictuosa para lavado de activos resultantes del fraude
electrónico y postal, en violación del título 18, Código de los Estados Unidos, sección 1956
(h).
Cargo Diecinueve: Lavado de activos, en violación del título 18 del Código de los Estados
Unidos, secciones 2 y 1956 (a)(l)(B)(i).
3

### Página 4

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
PÁRRAFO. Dicha entrega en extradieión se dispone bajo la eondición de que la parte requirente
cumplirá con la garantía establecida en el artículo 6 del Tratado de Extradición suscrito entre el
Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de Amériea,
aprobado mediante la Resolueión núm. 507-16, del 10 de junio de 2016.
ARTÍCULO 2. Envíese al Ministerio de Relaciones Exteriores, a la Procuraduría General de la
República y a la Dirección General de Migraeión, para su eonoeimiento y ejecución.
DADO en la eiudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la Repúbliea
Dominicana, a los veintisiete
(
27
) días del mes de
enero
veintiséis (2026); año 182 de la Independeneia y 163 de la Restauraeión.
del año dos mil
LUIS ABINADER
4
ft
ííá^

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 4
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-041-2026.pdf`
