# Decreto núm. 084-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 84
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 9 de Febrero 2026 | 22:12
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/84-26](https://presidencia.gob.do/decretos/84-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-02/Decreto%2084-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-02/Decreto%2084-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `07a05d22286449400182daefb91989bf70e439d40185c377ebcc3920291ee015`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NÚMERO: 84-26
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA: La Ley núm. 247-12, del 9 de agosto del 2012, Orgánica de la Administración Pública.
VISTA: La Ley núm. 10-07, del 8 de enero de 2007, que instituye el Sistema Nacional de
Control Interno y de la Contraloría General de la República.
VISTA: La Ley núm.139-01, del 13 de agosto de 2001, que crea el Sistema Nacional de
Educación Superior, Ciencia y Tecnología, y la Secretaria de Estado de Educación Superior,
Ciencia y Tecnología -hoy ministerio.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la
República Dominicana, dicto el siguiente
DECRETO:
ARTÍCULO
1. Rafael Evaristo Santos Badia queda designado ministro de Educación
Superior, Ciencia y Tecnología.
ARTÍCULO 2. Queda derogado el Decreto núm. 379-20, del 21 de agosto de 2020.
ARTÍCULO 3. Queda derogado el artículo 21 del Decreto núm. 324-20, del 16 de agosto de
2020.
ARTÍCULO 4. Geraldo Espinosa Pérez queda designado contralor general de la República.
ARTÍCULO 5. Queda derogado el artículo 3 del Decreto núm. 15-23, del 23 de enero de 2023.
ARTÍCULO 6. Envíese a la Cámara de Cuentas, a la Contraloría General de la República, al
Ministerio
de Administración
Pública,
al
Ministerio
de Educación
Superior,
Ciencia y
Tecnología, y a las demás instituciones correspondientes, para su conocimiento y ejecución.
DADO en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República
Dominicana, a los
mil veintiséis (2026); año 182 de la Iridependencia y 163 de la Restauración.
9
) días del mes de
febrero
(
del año dos
nueve
LUIS ABINADER
i

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 1
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-084-2026.pdf`
