# Decreto núm. 241-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 241
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 14 de Abril 2026 | 18:18
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/241-26](https://presidencia.gob.do/decretos/241-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-04/Decreto%20241-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-04/Decreto%20241-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `0c7cfbd53993fdae283373617b88cc89e7c15c3d9e9128cd679562a0813bf2b1`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NÚMERO: 241-26
CONSIDERANDO: Que la Embajada de los Estados Unidos de América en la República Dominicana,
mediante la Nota Diplomática núm. 2025-1044. del 29 de diciembre de 2025, solicitó al Gobierno
dominicano la entrega en extradición del nacional dominicano Carlos Manuel Martínez De León, con
motivo de los cargos que se
le imputan en la acusación formal correspondiente al caso núm. 25-cr-
6008S-Singhal/Strauss (también
idcníincado como 25-cr-60088-SlNG llAL/STRAUSS
y 0:25-cr-
60088-Al IS). presentada el 22 de abril de 2025, ante el Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para
el Distrito Sur de Florida, cuyos cargos son los siguientes:
Cargo del uno al veintidós: distribución de pornograíla infantil, en violación al titulo 18, Código de
los Estados Unidos, secciones 2252A(a)(2) y 2252A(b)(l).
CONSIDERANDO: Que la Segunda Sala de la Suprema Corle de .lusticia de la República Dominicana
fue apoderada de la solicitud de extradición del nacional dominicano Carlos Manuel Martínez De
León, el 9 de enero de 2025, mediante instancia de la Procuraduría General de la República.
CONSIDERANDO: Que, de acuerdo con las notas estenográficas de la audiencia pública presencial
celebrada el 10 de marzo de 2026 por la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la República
Dominicana,
el
nacional
dominicano
Carlo.s
Manuel
Martínez
De
León
optó
por
el
trámite
simplificado de extradición, al consentir voluntariamente ante los magistrados de dicha sala su entrega
a las autoridades estadounidenses para ser juzgado por los cargos que se le imputan.
CONSlDERy\.NDO: Que, en virtud de lo dispuesto en el articulo
1 de! Tratado de í-xlradición suscrito
entre el Gobierno de
la República Dominicana y el Ciobicmo de los Estados Unidos de América,
aprobado mediante la Resolución núm. 507-16, del 10 de junio de 2016, las partes se comprometieron
a entregarse recíprocamente, en extradición, a las personas requeridas por la parte requirente a la parte
requerida, para su enjuiciamiento o para la imposición o el cumplimiento de una sentencia condenatoria
a pena privativa de libertad, por uno o varios de los delitos que dan lugar a la extradición.
CONSIDERANDO: Que, en virtud de
lo dispuesto en el articulo 16 del referido tratado,
la parte
requerida podrá agilizar
la transferencia de
la persona reclamada
a
la parte requirente cuando esta
consienta
la extradición
o un procedimiento de extradición simplificado, en cuyo caso podrá ser
entregada con la mayor celeridad posible.
CONSIDERANDO: Que la asistencia internacional para la extradición del nacional dominicano fue
solicitada en cumplimiento de las di,sposiciones de los artículos 162 y siguientes del Código Procesal
Penal de la República Dominicana, instituido mediante la Ley núm. 97-25, del 7 de diciembre de 2025.
VIST.A: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
íí

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
VISTA: La Resolución núm. 507-16, dcl 10 de junio de 2016, que aprueba el Tratado de Extradición
suscrito entre el Gobierno de la Repúbliea Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de América.
VISTA: La Ley núm. 97-25, dcl 7 de diciembre de 2025, orgánica que instituye el Código Procesal
Penal.
VISTA:
La Nota Diplomática núm. 2025-1044, del 29 de diciembre de 2025, de la Embajada de los
Estados Unidos de América en la República Dominicana al Gobierno dominicano.
VISTA: Las notas estenográficas de la audiencia pública celebrada por la Segunda Sala de la Suprema
Corte de Justicia de la República Dominicana, dcl 10 de marzo de 2026.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el articulo 128 de la Constitución de la República, dicto
el siguiente
DECRETO:
ARTÍCULO 1. Se dispone la entrega en extradición a los Estados Unidos de América del nacional
dominicano Carlos Manuel Martínez De León, con motivo de los cargos que se le imputan en la
acusación formal correspondiente
al caso núm. 25-cr-60088-Singha l/Strauss (también identificado
como 25-cr-60088-SINGIIAL/STRAUSS y 0:25-cr-60088-AIIS), presentada el
22 de abril de 2025
ante el Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito Sur de Florida, cuyos cargos son los
siguicntcs:Cargo del uno al veintidós: distribución de pornografía infantil, en violación al título 18,
Código de los Estados Unidos, secciones 2252A(a){2) y 2252A(b)(l).
PÁRRAFO. Dicha entrega en extradición se dispone bajo la condición de que la parte requirente
cumplirá con
la garantía establecida en
el artículo 6 dcl 'Tratado de Extradición suscrito entre el
Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de América, aprobado
mediante la Resolución núm. 507-16, dcl 10 de junio de 2016.
ARTÍCULO 2. Envíese
al Ministerio de Relaciones Exteriores, a
la Procuraduría General de
la
República y a la Dirección General de Migración, para su conocimiento y ejecución.
DADO en Santo Domingo de Guzmán,
Distrito Nacional, capital de
la República Dominicana,
a los
año
dcl año dos mil veintiséis (2026);
( 14 ) días dcl mes de
183 de la Independencia y 163 de la Restauración.
abril
catorce
LUIS ABINADER
ít
2

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 2
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-241-2026.pdf`
