# Decreto núm. 069-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 69
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 7 de Febrero 2026 | 09:39
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/69-26](https://presidencia.gob.do/decretos/69-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-02/Decreto%2069-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-02/Decreto%2069-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `b8e3c2ac0ae3a2c60caaa7ce9a1676b1618170c5d768e5d81480f1a7fba17fc2`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NÚMERO: 69-26
CONSIDERANDO: Que
la Embajada de
los Estados Unidos de América en
la República
Dominicana, mediante la Nota Diplomática núm. 0407, del 27 de mayo de 2025, solicitó
al
Gobierno dominicano la entrega en extradición del nacional dominicano Luis Manuel Febles
Peralta por motivo de los cargos que se le imputan mediante la acusación criminal núm. 24-026
(GMM) (también referida como caso núm. 3:24-cr-00026-GMM y caso núm. 24-026 (GMM)),
radicada el 31 de enero de 2024 en el Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito de
Puerto Rico, los cuales son los siguientes:
Cargo uno: Asociación delictuosa para cometer delitos de lavado de activos en violación del
título 18, Código de los Estados Unidos, secciones 1956(h),1956(a)(l)(A)(i), 1956(a)(l)(B)(i),
1956(a)(2)(A),y 1956(a)(2)(B)(i).
Cargo dos: Conspiración para importar a los Estados Unidos desde un lugar fuera de los Estados
Unidos cinco kilogramos o más de una mezcla y sustancia que contiene una cantidad detectadle
de cocaína y conspiración para distribuir cinco kilogramos o más de una mezcla o sustancia que
contiene una cantidad detectadle de cocaína, con la intención,
el conocimiento y la causa
razonable para creer que dicha sustancia sería importada ilegalmente a los Estados Unidos, en
violación del título 21 del Código de los Estados Unidos, secciones 963, 952, 959 (a) y 960.
Cargos tres y cuatro: Complicidad en el lavado internacional de instrumentos monetarios, en
violación del título 18, Código de los Estados Unidos, secciones 2 y 1956 (a) (2) (B) (i).
Cargo cinco: Complicidad en el lavado de instrumentos monetarios, en violación del título 18,
Código de los Estados Unidos, secciones 2 y 1956 (a) (1) (B) (i).
Cargos seis y siete: Ayudar e instigar a otros, a sabiendas e intencionalmente intentar importar
a los Estados Unidos, desde un lugar fuera del mismo, cinco kilogramos o más de una mezcla
o sustancia que contenga una cantidad detectable de cocaína en violación del título 21, Código
de los Estados Unidos, secciones 963, 952 y 960 y del título 18, Código de los Estados Unidos,
Sección 2.
Cargos ocho y nueve: Ayudar e instigar a otros a distribuir consciente e intencionadamente
cinco kilogramos o más de una mezcla o sustancia de cocaína, con la intención, el conocimiento
y la causa razonable para creer que dicha sustancia se importaría ilegalmente en los Estados
Unidos y en aguas a una distancia de 12 millas de la costa de los Estados Unidos, en violación
del título 21, Código de los Estados Unidos, secciones 959 (a) y 960, y del título 18, Código de
los Estados Unidos, sección 2.
ñ

### Página 2

LUIS ABINADER
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DOMINICANA
CONSIDERANDO: Que la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia fue apoderada de la
solicitud de extradición del nacional dominicano Luis Manuel Febles Peralta, mediante instancia
de la Procuraduría General de la República, del 4 de junio de 2025.
CONSIDERANDO: Que, de acuerdo a las notas estenográficas de la audiencia pública presencial
celebrada el 22 de enero de 2026, por la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia, el nacional
dominicano optó por el trámite simplificado de extradición al consentir voluntariamente ante los
magistrados de dicha sala ser entregado a las autoridades estadounidenses para ser juzgado por los
cargos que se le imputan.
CONSIDERANDO: Que, en virtud del artículo
1 del Tratado de Extradición suscrito entre el
Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de América, aprobado
mediante la Resolución núm. 507-16, del
10 de junio de 2016, las partes se comprometieron a
entregarse recíprocamente en extradición a las personas que sean requeridas por la parte requirente
a la parte requerida para su enjuiciamiento o para la imposición o el cumplimiento de una sentencia
condenatoria a pena privativa de libertad por uno o varios de los delitos que dan lugar a la
extradición.
CONSIDERANDO: Que, en virtud del artículo 16 del referido tratado, la parte requerida puede
agilizar la transferencia de la persona reclamada a la parte requirente cuando esta consienta a la
extradición o a un procedimiento de extradición simplificado, en cuyo caso puede ser entregada
con la mayor celeridad posible.
CONSIDERANDO: Que la asistencia internacional para la extradición del nacional dominicano
fue solicitada en cumplimiento de las disposiciones de los artículos 162 y siguientes de la Ley núm.
97-25, del 7 de diciembre de 2025, que instituye
el Código Procesal Penal de la República
Dominicana.
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA: La Resolución núm. 507-16, del
10 de junio
de 2016, que aprueba el Tratado de
Extradición suscrito entre el Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados
Unidos de América.
VISTA: La Ley núm. 97-25, del 7 de diciembre de 2025, orgánica que instituye el Código Procesal
Penal.
VISTA: La Nota Diplomática núm. 0407, del 27 de mayo de 2025, de la Embajada de los Estados
Unidos de América en la República Dominicana al Gobierno dominicano.
flt
2

### Página 3

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la República,
dicto el siguiente
DECRETO:
ARTÍCULO 1. Se dispone la entrega en extradición a los Estados Unidos de América del nacional
dominicano Luis Manuel Febles Peralta por motivo de los cargos que se le imputan mediante la
acusación criminal núm. 24-026 (GMM) (también referida como caso núm. 3:24-cr-00026-GMM
y caso núm. 24-026 (GMM)), radicada el 31 de enero de 2024 en el Tribunal de Distrito de los
Estados Unidos para el Distrito de Puerto Rico, los cuales son los siguientes:
Cargo uno; Asociación delictuosa para cometer delitos de lavado de activos en violación del
título 18, Código de los Estados Unidos, secciones 1956(h),1956(a)(l)(A)(i), 1956(a)(l)(B)(i),
1956(a)(2)(A),y 1956(a)(2)(B)(i).
Cargo dos: Conspiración para importar a los Estados Unidos desde un lugar fuera de los Estados
Unidos cinco kilogramos o más de una mezcla y sustancia que contiene una cantidad detectable
de cocaína y conspiración para distribuir cinco kilogramos o más de una mezcla o sustancia que
contiene una cantidad detectable de cocaína, con la intención, el conocimiento y la causa
razonable para creer que dicha sustancia sería importada ilegalmente a los Estados Unidos, en
violación del título 21 del Código de los Estados Unidos, secciones 963, 952, 959 (a) y 960.
Cargos tres y cuatro: Complicidad en el lavado internacional de instrumentos monetarios, en
violación del título 18, Código de los Estados Unidos, secciones 2 y 1956 (a) (2) (B) (i).
Cargo cinco: Complicidad en el lavado de instrumentos monetarios, en violación del título 18,
Código de los Estados Unidos, secciones 2 y 1956 (a) (1) (B) (i).
Cargos seis y siete: Ayudar e instigar a otros, a sabiendas e intencionalmente intentar importar
a los Estados Unidos, desde un lugar fuera del mismo, cinco kilogramos o más de una mezcla
o sustancia que contenga una cantidad detectable de cocaína en violación del título 21, Código
de los Estados Unidos, secciones 963, 952 y 960 y del título 18, Código de los Estados Unidos,
Sección 2.
Cargos ocho y nueve: Ayudar e instigar a otros a distribuir consciente e intencionadamente
cinco kilogramos o más de una mezcla o sustancia de cocaína, con la intención, el conocimiento
y la causa razonable para creer que dicha sustancia se importaría ilegalmente en los Estados
Unidos y en aguas a una distancia de 12 millas de la costa de los Estados Unidos, en violación
del título 21, Código de los Estados Unidos, secciones 959 (a) y 960, y del título 18, Código de
los Estados Unidos, sección 2.
3

### Página 4

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
PÁRRAFO. Dicha entrega en extradición se dispone bajo la condición de que la parte requirente
cumplirá con la garantía establecida en el artículo 6 del Tratado de Extradición suscrito entre el
Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de los Estados Unidos de América, aprobado
mediante la Resolución núm. 507-16, del 10 de junio de 2016.
ARTICULO 2. Envíese al Ministerio de Relaciones Exteriores, a la Procuraduría General de la
República y a la Dirección General de Migración, para su conocimiento y ejecución.
DADO en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República
Dominicana, a los
veintiséis (2026); año 182 de la Independencia y 163 de la Restauración.
( 6
) días del mes de
del
año
dos
mil
febrero
seis
rU«-?«8lNADER
4
ít

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 4
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-069-2026.pdf`
