# Decreto núm. 003-2026

!!! warning "Aviso"
    LEY.DO no es una fuente oficial. Verifique este documento contra la fuente oficial indicada.
    LEY.DO no ofrece asesoría legal.

## Metadata

- Tipo de documento: decreto
- Número: 3
- Año: 2026
- Fecha publicada por la fuente: 6 de Enero 2026 | 18:57
- Institución fuente: Presidencia de la República Dominicana
- Fuente oficial: [https://presidencia.gob.do/decretos/3-26](https://presidencia.gob.do/decretos/3-26)
- PDF original: [https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-01/Decreto%203-26.pdf](https://presidencia.gob.do//sites/default/files/decree/2026-01/Decreto%203-26.pdf)
- Hash SHA256 del PDF: `fc6bdde4d62c25739d0fa952aa2b844931dfa05349f55babac01886ca74624d0`
- Estado de revisión: pendiente_revision

## Texto

### Página 1

LUIS ABINADER
PRESIDENTE
DE
LA REPÚBLICA DOMINICANA
NUMERO: 3-26
VISTA: La Constitución de !a República Dominicana, proclamada el 27 de octubre de 2024.
VISTA: La Ley núm. 247-12, del 9 de agosto de 2012, orgánica de la Administración Pública.
VISTA: La Ley núm. 37-17, del 4 de febrero de 2017. que reorganiza el Ministerio de Industria, Comercio
y Mipymes.
VISTA: La Ley núm. 160-21. del
1 de agosto de 2021, que crea el Ministerio de la Vivienda, Hábitat y
Edificaciones.
VISTA: La Ley núm. 168-21. del 9 de agosto de 2021, de Aduanas de la República Dominicana.
VISTO: El Decreto núm. 324-20. del 16 de agosto de 2020.
VISTO: El Decreto núm. 329-20. del 16 de agosto de 2020.
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la República,
dicto el siguiente
DECRETO:
ARTÍCULO
i.
Víctor Orlando Disonó Haza queda designado
ministro
de Vivienda,
Hábitat
y
Edificaciones. Esta designación entrará en vigor a partir del día 15 de enero de 2026.
ARTÍCULO 2. Queda derogado el aitículo 19 del Decreto núm. 324-20, de!
16 de agosto de 2020.
ARTÍCULO 3. Eduardo Sanz Lovatón queda designado ministro de Industria, Comercio y Mipymes.
ARTÍCULO 4. Queda derogado el ailícuio 4 del Decreto núm. 329-20. del 16 de agosto de 2020.
ARTÍCULO 5. Nelson de Jesús .Arroyo Perdomo queda designado director general de Aduanas.
ARTÍCULO 6. Envíese a la Cámara de Cuentas, a la Conlraíoría General de la República, al Ministerio de
Adminsitración Pública y las demás instituciones correspondientes para su conocimiento y ejecución.
DADO en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán. Distrito Nacional, capital de la República Dominicana,
a los seis (6) días del mes de enero del año dos mil veintiséis (2026), año 182 de la Independencia y 163 de
la Restauración.
LUÍSABINADER
íf

## Notas de revisión

- Documento incorporado desde fuente oficial de Presidencia de la República Dominicana.
- Estado: pendiente de revisión humana.
- Resumen de la fuente usado solo como referencia descriptiva; no sustituye el texto legal oficial.
- Páginas detectadas en PDF: 1
- Ruta local del PDF: `archivos/decretos/2026/decreto-003-2026.pdf`
